а союз и; кхо̃чушдан а, тӀехкхо̃чушдан а вы́полнить и перевы́полнить; ваша а, йиша а брат и сестра́.
а частица 1) и, та́кже, то́же; иза а вахна колхозе̃ он то́же уе́хал в колхо́з; 2) да́же; бе̃рана а хуур дара иза да́же ребёнок по́нял бы э́то.
а частица, в сочетании с некоторыми существительными, местоимениями и числительными придаёт им оттенок отрицания: цхьа̃ а никто́, ничто́; цхьа̃ а стаг никто́, ни оди́н челове́к; аддам а никто́, ни оди́н челове́к; милла а .., кто бы ни…; хьаъа а…, кем бы ни…; хӀуъа а ... что бы ни…
бухгалтер [бухгалтеран, бухгалтерна, бухгалтеро̃, бухгалтере̃, в, й; мн. бухгалтерш, б] бухга́лтер.
дамардарц нареч. вдре́безги, в пух и в прах.
дан [дo, дина, дер или дийр ду] 1) сде́лать, де́лать; сде́латься, де́латься; 2) постро́ить, стро́ить; постро́иться, стро́иться; сооруди́ть, сооружа́ть; сооруди́ться, сооружа́ться; школа ян стро́ить шко́лу 3) роди́ть, рожа́ть; роди́ться, рожда́ться; размножа́ться; ◊ дан хӀума дац де́лать не́чего, ничего́ не поде́лаешь (при безвыходном положении).
дан [до̃гӀу, деара, деана] 1) яви́ться; прийти́; прие́хать; прибы́ть; прилете́ть; приплы́ть; со цӀа во̃гӀу я иду́ домóй; хьа̃ша ца во̃гӀучу бeркат ца до̃гӀу посл. (в дом) куда́ не прихо́дит гость, туда́ не прихо́дит и сча́стье; 2) пойти́, идти́ (об осадках); ло до̃гӀу снег идёт; догӀа деана пошёл дождь; 3) сле́довать, причита́ться; мел до̃гӀу со̃ьгара ше̃карх ско́лько с меня́ причита́ется за са́хар; 4) пости́чь, пости́гнуть; цуьнга во̃н деана его́ пости́гло несча́стье; 5) перен. вы́йти, выходи́ть за кого-л. (за́муж); гӀа̃бали юьйхинарг со̃ьга а ца йо̃гӀу, коч юьйхинарг ас а ца я̃лайо погов. оде́тая в наря́дное пла́тье за меня́ не выхо́дит (за́муж), а оде́тую в просто́е пла́тье я не беру́.
дан [дахьа, деара, деана] принести́; уггар хаза xIyмa я̃ а̃ьлча, къийго̃ ше̃н кӀорни еана посл. на про́сьбу (букв. когда́ сказа́ли) принести́ са́мую краси́вую вещь, воро́на притащи́ла своего́ птенца́.
дан [дов, дайра, дайна, довр ду] 1) потеря́ть, теря́ть; пропа́сть, пропада́ть; 2) пога́снуть, га́снуть, поту́хнуть, ту́хнуть; лампа яйна ла́мпа поту́хла.
дан [наст. вр. неm; дайра, дайна] уви́деть, ви́деть; су̃на селхана вайра и стаг э́того челове́ка я ви́дел вчера́.
дар* масд. от дан.
да̃радала* [да̃рало, да̃раделира, да̃раделла] потенц. от да̃ра.
далар масд. от дала1 смерть, умира́ние.
далар масд. от дала2 да́ча, пода́ча.
дакъор масд. суше́ние, су́шка.
лагӀдайта* понуд. от лагӀдан.
лакха [локху, лекхира, лекхна] сыгра́ть (на музыкальном инструменте); моллас caгӀa даьккхича, шайтӀано̃ зурма лекхна погов. когда́ мулла́ дал ми́лостыню, чёрт на зурне́ заигра́л.
лакха нареч. вверх.