а	1 союз и; кхочушдан а, тӀехкхочушдан а выполнить и перевыполнить; ваша а, йиша а брат и сестра.
а	2 частица 1) и, также, тоже; иза а вахна колхозе он тоже уехал в колхоз; 2) даже; берана а хуур дара иза даже ребёнок понял бы это.

ага	1 [аганан, аганна, агано, агане, д; мн. аганаш, д] колыбель, люлька.
ага	2 [огу, эгира, аьгна] продолбить, долбить.

агӀордаха*	искривиться, покоситься; керт агӀоръяхна забор покосился; кӀажа агӀорбахна каблук искривился.
агӀордаха*	объект во мн. искривлять, придавать косое положение.

агӀордахадала*	потенц. от агӀордаха.
агӀордахадала*	потенц. от агӀopдаха.

агӀордахийта*	понуд. от агӀopдаха покосить, искривить; хьостам агӀорбахийта искривить гвоздь.
агӀордахийта*	понуд. от агӀopдаха.

акха	1 1. прил. дикий; акха адам дикарь, дикарка; акха олхазар дикая птица; дичь; 2. нареч. дико.
акха	2 [окху, экхира, аькхна] отомстить, мстить, отплатить кому-л., хьайн бехк сох ма акха за свою вину отвечай сам, меня не топи.

акхадала*	потенц. от акха 2.
акхадала*	субъект в ед. одичать, стать диким.

алмаз	1 [алмазан, алмазана, алмазо, алмазе, д; мн. алмазаш, д] алмаз.
алмаз	2 [алмазан, алмазна, алмазо, алмазе, д; мн. алмазаш, д] миф. дух скал.

амал	1 [амалан, амална, амало, амале, й; мн. амалш, й] нрав, характер; привычка; и стаг шен амал йолуш ву этот человек с характером; ◊ амал ян заартачиться, заупрямиться, упрямиться; говрана амал еана лошадь заартачилась.
амал	2 [амалан, амална, амало, амале, д] возможность, средство; амал ду возможно; амал дац невозможно.

анддала*	укрепиться.
анддала*	субъект в ед. 1) вырасти, стать выше; 2) повзрослеть; возмужать.

анддалийта*	понуд. от анддала.
анддалийта*	понуд. от анддала.

ара	1 [ору, эрира, эрина] смолотить, молотить.
ара	2 нареч. (отвечает на вопрос «куда?») наружу.

арадала*	потенц. от ара 1.
арадала*	субъект в ед. выйти откуда-л.; класс чуьра аравелира хьехархо учитель вышел из	класса; ◊ шина балдал арадаллалц хьан лай ду дош, арадели — хьо цуьнан лай ву 	посл. пока слово не слетит с уст (букв. не выйдет из губ), оно твой раб, слетит 	(букв. выйдет) — ты его раб (соотв. слово — не воробей, вылетит — не поймаешь).

арадаха*	выйти куда-л.
арадаха*	1) выводить, выносить; 2) выгонять.

арадахадала*	потенц. от арадаха.
арадахадала*	потенц. от арадаха.

арадахийта*	понуд. от арадаха.
арадахийта*	понуд. от арадаха.

асар	[асаран, асарна, асаро, асаре, д; мн. асарш, д] уст. воодушевление.
асар	[асаран, асарна, асаро, асаре, д; мн. асарш, д] 1) сорняк, сорное растение, бурьян; асар дала порасти сорняком (о злаковых); 2) прополка; асар дан полоть.

атлас	[атласан, атласна, атласо, атласе, д; мн. атласаш, д] атлас (сорт шёлковой ткани).
атлас	[атласан, атласна, атласо, атласе, й; мн. атласаш, й] геогр. атлас.

ахдаха*	уменьшиться наполовину; деман гали ахдахна муки в мешке уменьшилось наполовину.
ахдаха*	объект во мн. делить пополам.

ахдахар*	масд. уменьшение наполовину.
ахдахар*	масд. деление пополам.

ахдахийта*	понуд. от ахдаха.
ахдахийта*	понуд. от ахдаха.

аьхна	1 прил. питательный; аьхна кхача питательная пища; аьхна хийла! да пойдёт тебе впрок! (пожелание после принятия пищи).
аьхна	2 прич. от аха 1. 1) пахавший, вспахавший; 2) вспаханный; хӀаpа ду ас аьхна латта вот земля, мною вспаханная; 2. 1) стегавший; 2) стёган(н)ый; аьхна юргӀа стёганое одеяло.

бабала	[бало, бабелира, бабелла] потенц. от бан.
бабала	[бало, бабелира, бабелла] потенц. от бан 1, 2.

бага	1 [баганан, баганна, багано, багане, д; мн. баганаш, д] сосна; баган-хьун сосновый лес, бор.
бага	2 [баганан, баганна, багано, багане, й; мн. баганаш, й] рот; бага леян а) болтать; б) ругаться, произносить бранные слова; в) ворчать; бага ма лее а) не болтай; б) не бранись; бага гӀатто а) разинуть рот; б) зевнуть; бага гӀитто а) разевать рот; бага а гӀиттош ладийгӀар слушать разинув рот; б) зевать; багара даккха а) вытащить, вырвать что-л. изо рта у кого-л.; б) перен. вырвать (слово); цуьнан багара дош даккха хала ду у него трудно изо рта слово вытянуть; багара дала а) выпасть изо рта; б) перен. сказать что-л. нечаянно, проговориться; бага долла положить в рот что-л.; бага дотта налить в рот чего-л.; бага хи кхарза полоскать рот; бага хоа поместиться во рту, помещаться во рту; бага юьззина полон рот; ◊ доттагӀчо беллачу динна бага ма хьежа посл. подаренному другом коню в рот не смотри (соотв. дарёному коню в зубы не смотрят); бага даха стать предметом людской молвы, притчей во языцех; бага са а кхаьчна впопыхах.

бага	3 [богу, бегира, бегна] см. дага 2.
бага	[богу, бегира, баьгна] см. дага.

баганниг	1 прил. сосновый.
баганниг	2 прил. ротовой.

багийта	[богуьйту, багийтира, багийтина] понуд. от бага 3.
багийта	[богуьйту, багийтира, багийтина] понуд. от бага.

бажа	[бежан, бежана, бежо, беже, б] табун; стадо (крупного рогатого скота).
бажа	1[бажин, бажина, бажас, бажане. в; мн. бажанаш, б] свояк.

бажа	2 [бажин, бажина, бажано, бажане, й; мн. бажанаш, й] рогуля, рогулька.
бажа	3 [бежа, бежира, баьжна] см. дажа.

база	1 [базанан, базанна, базано, базане, д; мн. базанаш, д] ель.
база	2 в разн. знач. база; социальни база социальная база; туристски база туристская база.

баийта	1 [боуьйту, баийтира, баийтина] понуд. от баа.
баийта	2 [боуьйту, баийтира, баийтина] понуд. от бан 1, 2.

бай	1 [бен, бена, бено, бега, б; мн. беш, б] 1) луг; лужайка; бай тӀехь на лугу 2) невспаханная земля, целина; залежные земли, залежь.
бай	2 мн. от бо.

байн	1 см. дайн 1.
байн	2 прил. к бо сиротский.

байта	[бойту, байтира, байтина] понуд. от бан.
байта	[бойту, байтира, байтина] понуд. от бан 3.

бакъо	1 [бакъонан, бакъонна, бакъоно, бакъоне, й; мн, бакъонаш, й] 1) правило; урамехь леларан бакъонаш правила уличного движения; грамматически бакъонаш грамматические правила; 2) право; харжаман бакъо избирательное право; бакъо яла разрешить, дать право; бакъо яйа лишить права; бакъо яккха добиться права.
бакъо	2 [бакъабо, бакъийра, бакъийна, бакъор] см. дакъо.

бала	1 [ла, белира, белла, лер или лийр бу] см. дала 1.
бала	2 [ло, белира, белла, лур] см. дала 2.

бала	1 [баланан, баланна, балано, балане, б; мн. баланаш, б] 1) горе, беда, невзгода; балех хьалхаваккха выручить из беды; бала балхо излить горе; 2) мука, страдание; бала хьега испытывать муки, страдать; ◊ бала бахьа довлеть, тяготеть над кем-чем-либо; бала кхача а) заботиться о ком-чем-л.; б) интересоваться кем-чем-л.; в) касаться кого-чего-л.; хьан бала бац иза это тебя не касается, это не твоё дело.
бала	2 [болу, белира, баьлла, баьр или бер бу] см. дала.

балабала	потенц. от бала 1,2.
балабала	потенц. от бала 2.

балийта	[болуьйту, балийтира, балийтина] понуд. от бала 1,2.
балийта	[болуьйту, балийтира, балийтина] понуд. от бала 2.

балл	1 [боллан, боллана, болло, болле, й; мн. баьллаш, й] вишня (плод и дерево); боллан дечиг вишнёвая древесина; баьллийн беш вишнёвый сад, вишенник; боллан чкъор верхний слой коры вишнёвого дерева; боллан кевстиг луб вишнёвого дерева.
балл	2 [боллан, боллана, болло, болле, д; мн. баьллаш, д] скрепительное кольцо (винтовки).

бан	[бо, бира, бина, бер или бийр бу] см. дан.
бан	1 [богӀу, беара, беана] см. дан 1.

бан	2 [бахьа, беара, беана] см. дан 2.
бан	3 [бов, байра, байна, бовр бу] см. дан 3.

бар	масд. от бан.
бар	масд. от бан 1-4.

барам	[бараман, барамна, барамо, бараме, б; мн. барамаш, б] погребальные носилки.
барам	[бараман, барамна, барамо, бараме, б; мн. барамаш, б] размер, величина; вместимость; шен варданан барам дена дика хаьа посл. вместимость своей арбы хозяин лучше знает (соотв. дело мастера боится).

баржа	1 [баьржа, баьржира, баьржина] см. даржа.
баржа	2 [баржин, баржина, баржано, баржане, й; мн. баржанаш, й] баржа.

барт	1 [бертан, бартана, барто, барте, б; мн. берташ, б] 1) уговор, согласие; цхьа барт берг единогласный; цхьа барт болуш единогласно; барт бан согласиться, соглашаться; сговориться, сговариваться; барт бохо нарушить мир, согласие, внести разногласие; барт хила мириться; барт цхьаъ берг дружный, единодушный; 2) союз; белхалойн, ахархойн барт союз рабочих и крестьян.
барт	2 [бертан, бартана, барто, барте, б; берташ, д] рот, губы, уста; ◊ барт баккха или барт бала поцеловать; нанас барт баьккхира берана мать поцеловала ребёнка; барт бетта ругать, бранить; берташ даха целовать; барт тоха побранить, выругать; барт хатта допросить; барт хетта допрашивать; барт хотту де день судебного разбирательства; барт эгӀа рассориться; барт эгӀо рассорить; доттагӀийн барт эгӀо рассорить приятелей.

бата	[бета, бетира, бетта] см. дата.
бата	[боту, бетира, баьтта] см. дата.

батабала	потенц. от бата.
батабала	потенц. от бата.

батийта	[ботуьйту, батийтира, батийтина] понуд. от бата.
батийта	[ботуьйту, батийтира, батийтина] понуд. от бата.

баха	1 [боьду, бахара, бахна, гӀop или гӀур бу] см. даха 1.
баха	2 [беха, бехира, бехна] см. даха 2.

баха	1 [беха, бехира, баьхна] см. даха 1.
баха	2 [боху, бехира, баьхна] см. даха 2.

бахабайта	понуд. от бахо.
бахабайта	понуд. от бахо.

бахабала	потенц. от баха 1,2.
бахабала	потенц. от баха 1-3.

бахийта	[бохуьйту, бахийтира, бахийтина] понуд. от баха 1-2.
бахийта	[бохуьйту, бахийтира, бахийтина] понуд. от баха 1-3.

бахка	1 [бехка, бехкира, бехкина] см. дахка 2.
бахка	2 [бохку, бехкира, бехкина] см. дахка 3.

бахка	3 [бохку, баьхкира, баьхкина] см. дахка 4, 5.
бахка	4 [богӀу, баьхкира, баьхкина] см. дахка 6.

бахкабала	1 1) потенц. от бахка 1,2; 2) гнить, сгнить.
бахкабала	2 потенц. от бахка 3, 4.

бахкийта	1 [бохкуьйту, бахкийтира, бахкийтина] понуд. от бахка 1,2.
бахкийта	2 [бохкуьйту, бахкийтира, бахкийтина] понуд. от бахка 3,4.

бахко	1 [бахкабо, бахкийра, бахкийна] см. дахко 1.
бахко	2 [бахкабо, бахкийра, бахкийна] см. дахко 2.

бахо	[бахабо, бахийра, бахийна] см. дахо.
бахо	[бахабо, бахийра, бахийна] см. дахо.

бахьа	1 [баьхьа, баьхьира, баьхьна] см. дахьа 1.
бахьа	2 [хьо, баьхьира, баьхьна, хьор] см. дахьа 2.

бацо	1 [бацочун, бацочунна, бацочо, бацочуьнга, в, й; мн. бацой, б] бацбиец, тушинец; бацбийка, тушинка.
бацо	2 [бацабо, бацийра, бацийна] см. дацо.

баша	[беша, бешира, бешна] см. даша.
баша	1 [беша, бешира, баьшна] см. даша 1.

башабала	потенц. от баша.
башабала	потенц. от баша 1,2.

башийта	[бошуьйту, башийтира, башийтина] понуд. от баша.
башийта	[бошуьйту, башийтира, башийтина] понуд. от баша 1,2.

бедан	прил. к бод.
бедан	прил. к бад утиный.

беданиг	см. бедан.
беданиг	см. бедан.

бедаш	мн. от бод.
бедаш	мн. от бад.

беза	см. деза.
беза	[беза, бийзира, безна] см. деза 1.

бекъа	1 [бокъан, бокъана, бокъо, бокъе, б; мн. бокъий, й] жеребёнок бекъа ян ожеребиться, жеребиться.
бекъа	2 см. декъа.

белаш	мн. от бол.
белаш	мн. от бел.

бен	[бенан, бенна, бено, бене, б; мн. бенаш, д] гнездо; бен богӀа вить гнездо; гнездиться.
бен	1 [боь, бийра, бийна] см. ден 2,3.

берах	нареч. по-детски; берах лела воьлла воккхастаг, са а хаьдда, велла посл. старик попробовал резвиться (букв. вести себя по-детски), да умер от натуги.
берах	хила забеременеть, быть беременной.

берг	1 [берган, бергана, берго, берге, й; мн. бергаш, й] 1) копыто 2) игральные карты от двойки до шестёрки.
берг	2 прич. от бу имеющийся, существующий.

берийн	1 прил. к бер детский, младенческий, ребячий.
берийн	2 прил. к бере кавалерийский.

бетта	1 [бетта, биттира, биттина] см. детта 1.
бетта	2 [бетта, биттира, биттина] см. детта 2; бетта етт дойная корова.

беха	1 [боьху, бийхира, бехна] см. деха 1.
беха	2 см. деха 2.

бехка	1 [боьхку, бихкира, бихкина] см. дехка 1.
бехка	2 см. дехка 2.

беш	1 [бешан, бешана, бешо, беше, й; мн. бошмаш, й] сад; стоьмийн беш фруктовый сад; беш йогӀа насадить сад; ◊ берийн беш детский сад.
беш	2 мн. от бай 1.

беша	1 [боьшу, бийшира, бешна] см. деша. 
беша	2 нареч. в сад.

божа	1 [божанан, божанна, божано, божане, в; божарий, б] мужчина.
божа	2 [бужу, буьйжира, боьжна] см. дожа.

болам	[боламан, боламна, боламо, боламе. б; мн. боламаш, б] плечо (от шеи до руки).
болам	[боламан, боламна, боламо, боламе, б; мн. боламаш, б] движение; машаран гӀоьнчийн болам движение сторонников мира.

була	[буланан, буланна, булано, булане, й; мн. буланаш, й] зоол. зубр.
була	[булу, буьйлира, буьйлина] см. дула.

буса	нареч. ночью; бус-буса еженощно.
буса	[бусу, буьйсира, буьйсина] см. дуса.

бусалба	1 [бусалбанан, бусалбанна, бусалбано, бусалбане, в, й; мн. бусалбанаш, б] мусульманин, мусульманка.
бусалба	2 прил. мусульманский, магометанский; бусулба дин мусульманская религия; бусулба стаг мусульманин, мусульманка; магометанин, магометанка.

буха	1 см духа.
буха	2 послелог под, вниз, ниже чего-л.; хи буха ваха погрузиться в воду; лаьтта буха ваха спуститься под землю (напр. в шахту).

бухабала	[бухало, бухабелира, бухабелла, бухалур] см. духадала. 
бухабала	[бухаболу, бухабелира, бухабаьлла, бухабаьр] см. духадала. 

бухабан	[бухабо, бухабира, бухабина, бухабер] см. духадан. 
бухабан	[бухабогӀу, бухабеара, бухабеана] см. духадан.

бухабаха	см. духадаха.
бухабаха	см. духадаха.

бухабахабала	см. духадахадала.
бухабахабала	потенц. от бухабаха.

буьхьиг	1 [буьхьиган, буьхьигна, буьхьиго, буьхьиге, й; мн. буьхьигаш, й] козлёнок.
буьхьиг	2 см. дуьхьиг.

бӀе	¹ [бӀенан, бӀенна, бӀено или бӀеммо, бӀене; мн. бӀенаш] числ. сто, сотня; бӀе-бӀе разг. по сто; цхьа бӀе ахбӀе сто пятьдесят, полтораста.
бӀе	² звукоподр. блеянию овцы.

ва	кӀайнаш, ва можанаш в нашем саду растёт много цветов: и красных, и белых, и жёлтых.
ва	частица разг. а; Хьаьмид, ва Хьаьмид! Хамид, а Хамид!

вавала	потенц. от ван.
вавала	потенц. от ван 1,2.

вага	[вогу, вегира, вегна] см. дага ².
вага	[вогу, вегира, ваьгна] см. дага.

вагийта	[вогуьйту, вагийтира, вагийтина] понуд. от вага.
вагийта	[вогуьйту, вагийтира, вагийтина] понуд. от вага.

ваза	[вазин, вазина, вазо, вазе, й; мн. вазаш, й] ваза.
ваза	[возу, везира, ваьзна] см. даза.

ваийта	¹ [воуьйту, ваийтира, ваийтина] понуд. от ван 1,2 .
ваийта	2 [воуьйту, ваийтира, ваийтина] понуд. от ваа.

вай	¹ [вен, вена, вено, вега, д; мн. веш, д] рой пчёл, пчелиный рой; вай дала роиться.
вай	² [вайн, вайна, вай, вайга] мест. инклюзив мы; нами; вай тоьлур ду мы победим.

вайн	¹ мест. инклюзив наш, наша, наше.
вайн	² см. дайн ¹.

вайта	[войту, вайтира, вайтина] понуд. от ван.
вайта	[войту, вайтира, вайтина] понуд. от ван 3,4.

вала	¹ [ла, велира, велла, лер или лийр ву] см. дала ¹.
вала	² [ло, велира, велла, лур] см. дала ².

валавала	потенц. от вала ¹,².
валавала	потенц. от вала.

валийта	[волуьйту, валийтира, валийтина] понуд. от вала ¹,².
валийта	[волуьйту, валийтира, валийтина] понуд. от вала.

вало	см. дало.
вало	[валаво, валийра, валийна] см. дало.

ван	[во, вира, вина, вер или вийр ву] см. дан.
ван	¹ [вогӀу, веара, веана, вогӀуp ву] см. дан ¹.

ван	² [вахьа, веара, веана, вахьар ву] см. дан ².
ван	³ [вов, вайра, вайна, вовр ву] см. дан ³.

вар	масд. от ван.
вар	масд. от ван ¹־4.

варе	¹ [варен, варена, варено, варега, й; мн. вареш, й] бедро.
варе	² межд., выражающее предупреждение, угрозу смотри!, смотрите! (обычно при повелительном наклонении с отрицанием); варе, тӀаьхьа ма дисалаш! смотрите, не опоздайте!

ваха	¹ [воьду, вахара, вахна, гӀор или гӀуp ву] см. даха ¹.
ваха	² [веха, вехира, вехна] см. даха ².

ваха	¹ [веха, вехира, ваьхна] см. даха ¹.
ваха	² [воху, вехира, ваьхна] см. даха ².

вахавала	потенц. от ваха ¹,².
вахавала	потенц. от ваха ¹,².

вахийта	[вохуьйту, вахийтира, вахийтина] понуд. от ваха ¹,².
вахийта	[вохуьйту, вахийтиpа, вахийтина] понуд. от ваха ¹,².

вахо	[вахаво, вахийра, вахийна] см. дахо.
вахо	[вахаво, вахийра, вахийна] см. дахо.

вахьа	¹ [ваьхьа, ваьхьира, ваьхьна] см. дахьа ¹.
вахьа	² [хьо, ваьхьира, ваьхьна, хьор или хьур ву] см. дахьа ².

ваша	¹ [вешин, вешина, вашас, веше, в; мн. вежарий, б] 1) брат; вешин зуда невестка (жена брата); вешин йоӀ племянница (дочь брата); вешин кӀант племянник (сын брата); дена вина ваша единокровный брат; нанас дена вина ваша родной брат; «хьан ваша волучул хьан зудчан шича хилла велара со», –аьлла вашас веше погов. «чем быть твоим родным братом, лучше был бы я двоюродным братом твоей жены», –сказал брат брату; ваша хила брататься; 2) разг. брат (дружеское обращение к мужчине).
ваша	² [веша, вешира, вешна] см. даша.

ваша	¹ [веша, вешира, ваьшна] см. даша ¹.
ваша	² [вошу, вешира, ваьшна] см. даша ².

вашавала	потенц. от ваша ².
вашавала	потенц. от ваша ¹,².

вашийта	[вошуьйту, вашийтира, вашийтина] понуд. от ваша 2.
вашийта	понуд. от ваша 1,3.

веза	1 [веза, вийзира, везна] см. деза 1.
веза	2 см. деза 2.

векъа	см. декъа.
векъа	[воькъу, вийкъира, векъна] см. декъа.

вен	1 [воь, вийра, вийна, вуьйр] см. ден 2,3.
вен	2 прил. к вай 1 падевый; вен моз падевый мёд.

вета	[ветанан, ветанна, ветано, ветане, б; мн. ветанаш, д] уст. круглая пуговка (из плетёного шнура – застёжка на одежде у горцев).
вета	[ветанан, ветанна, ветано, ветане, д; мн. ветанаш, д] лён.

веха	1 [воьху, вийхира, вехна] см. деха 1.
веха	2 прил. см. деха 2.

вехка	1 [воьхку, вихкира, вихкина] см. дехка 1.
вехка	2 см. дехка 2.

волла	1 [вуллу, воьллира, воьллина] см. долла 1.
волла	2 1) плохое качество, недоброкачественность; 2) скверный характер.

вон	1 1. прил. дурной, нехороший, злой; плохой, скверный; вон цӀеяккхийта создать дурное мнение о ком-л.; вон хила атта ду, дика хила хала ду посл. легко быть плохим, трудно быть хорошим; дикчу девнал вон машар тоьлу посл. худой мир лучше доброй ссоры; 2. нареч. плохо, скверно, дурно; вон лела баловаться, шалить, плохо вести себя; бер вон лела ребёнок шалит, вонъамал ерг злонравный вон хьега страдать, терпеть невзгоды; вон къиг вон Ӏаьха посл. плохая ворона плохо каркает.
вон	2 [вонан, вонна, воно, воне, д; мн. вонаш, д] зло.

вохо	1 [вохаво, вохийра, вохийна] см. дохо.
вохо	2, вохониг прил. плоховатый.

вуха	см. духа. 
вуха	[вуху, вуьйхира, вуьйхина] см. духа.

вухавала	[вухало, вухавелира, вухавелла, вухалур] см. духадала.
вухавала	[вухаволу, вухавелира, вухаваьлла, вухаваьр или вухавер ву] см. духадала.

вухаван	[вухаво, вухавира, вухавина, вухавер или вухавийр ву] см. духадан
вухаван	[вухавогӀу, вухавеара, вухавеана] см. духадан.

вухаваха	см. духадаха. 
вухаваха	см. духадаха. 

вухавахавала	потенц. от вухаваха.
вухавахавала	см. духадахадала. 

гала	1 [галанан, галанна, галано, галане, й; мн. галнаш, й] галушки (чеченское национальное кушанье).
гала	2 [галанан, галанна, галано, галане, д; мн. галнаш, д] городки, рюхи; гала-гӀожмех ловзар детская игра в чурки.

гам	1 [гаман, гамана, гамо, гаме, й; мн. гемаш, й] 1) табачная пыль; 2) отходы сена (при переноске).
гам	2 [гоман, гомана, гомо, гоме, б; мн. гаьмнаш, д] 1) уст. инструмент для трепанации черепа (употреблявшийся горскими знахарями); гам хьакха трепанировать (по знахарскому способу); 2) небольшая мотыга; 3) скребок (инструмент для соскабливания дерева); гам хьакха скрести скребком.

ге	[ген, гена, гено, гене, й; мн. геш, й] пядь (старинная мера длины).
ге	[ген, гена, гено, гене, д; мн. геш, д] живот, брюхо.

гӀайгӀа	1 [гӀайгӀанан, гӀайгӀанна, гӀайгӀано, гӀайгӀане, б; мн. гӀайгӀанаш, б] ходатайство, хлопоты; гӀайгӀа бан ходатайствовать, хлопотать.
гӀайгӀа	2 [гӀайгӀанан, гӀайгӀанна, гӀайгӀано, гӀайгӀане, й; мн. гӀайгӀанаш, й] горе; грусть, печаль, скорбь; гӀайгӀа ян горевать; грустить, скорбеть, унывать.

гӀала	[гӀелан, гӀелана, гӀело, гӀеле, б; мн. гӀелий, д] ланка (самка оленя).
гӀала	[гӀалин, гӀалина, гӀалано, гӀалане, й; мн. гӀаланаш, й] 1) город; станица; 2) крепость; 3) дворец; 4) башня.

гӀаш	1 [только мн., й] шаг в сторону; гӀаш гӀатто раздвинуть ноги.
гӀаш	2 нареч . пешком.

гӀели	1 [гӀелин, гӀелина, гӀелино, гӀелига, д] олово, полуда; гӀели дилла полудить, лудить.
гӀели	2 [гӀелин, гӀелина, гӀелино, гӀелига, й; мн. гӀелеш, й] папироса.

гӀелин	1 прил. оловянный.
гӀелин	2 прил. папиросный.

гӀo	1 [гӀоьнан, гӀоьнна, гӀоьно, гӀоьне, д; мн. гӀоьнаш, д] помощь, поддержка, содействие; защита; гӀo леха искать защиты; гӀo даккха оказать содействие кому-л.; заступиться, защитить кого-л.; гӀо дан защитить, защищать; помочь, помогать; поддержать, поддерживать; гӀо даха оказывать помощь кому-л.; защищать кого-л., заступаться за кого-л.
гӀo	2 [гӀоьнан, гӀоьнна, гӀоьно, гӀoьне, д; мн. гӀоьнаш, д] полоз; салазан гӀоьнаш полозья саней; гӀo дай сан возглас в детских играх (если один из катающихся на салазках падает, то крикнувший гӀо дай сан получает право кататься вместо него).

гӀоргӀа	прил.1) шероховатый; 2) крупного размола; 3) перен. грубый (о человеке); 
гӀоргӀа	кхоьш горох.

гӀорто	1 [гӀортонан, гӀортонна, гӀортõно, гӀортоне, й; мн. гӀортонаш, й] 1) усилие, напор; 2) опора, оплот, Советски Союз – машаран гӀортõ ю Советский Союз – оплот мира.
гӀорто	2 [гӀортадо*, гӀортийра, гӀортийна] подпереть что-л. чем-л. 

гӀундалгӀи	1 [гӀундалгӀин, гӀундалгӀина, гӀундалгӀино, гӀундалгӀига, й; мн. гӀундалгӀеш, й] клоп.
гӀундалгӀи	2 [гӀундалгӀин, гӀундалгӀина, гӀундалгӀингӀо, гӀундалгӀига, й; мн. гӀундалгӀеш, й] чёрная бузина; гӀундадгӀеш юккъехь бераш ловзуш дохкура дети играли в зарослях чёрной бузины.

дага	1 [даганан, даганна, дагано, дагане, й; мн. даганаш, й] топорище, рукоятка топора.
дага	2* [догу, дегира, дегна] 1) сделать складки на чём-л.; коч гӀодаюккъера егна платье собрано в талии; 2) вышить.

дагадала*	[дагадолу, дагаделира, дагадаьлла] субъект в ед. посоветоваться; баккхийчу накъостех дагавала посоветоваться со старшими товарищами; лоьрах дагавала посоветоваться с врачом.
дагадала*	[дагало, дагаделира, дагаделла] потенц. от дага.

дагийта*	[догуьйту, дагийтира, дагийтина] понуд. от дага 2.
дагийта*	[догуьиту, дагийтира, дагийтина] понуд. от дага.

дадала*	[дало, даделира, даделла, далур] потенц. от дан; соьга далур ду и гӀуллакх я сумею выполнить это дело.
дадала*	[дало, даделира, даделла] потенц. от дан 1,2.

даийта	1* [доуьйту, даийтира, даийтина] понуд. от даа.
даийта	2* [доуьйту, даийтира, даийтина] понуд. от дан 1,2.

дайн	1* прил. 1) лёгкий (по весу); байн мохь лёгкая ноша; дайн болар лёгкая походка; 2) дешёвый; дайн кӀади дешёвая ткань.
дайн	2 прил. к до.

дайта	1 [дойту, дайтира, дайтина] понуд. от дан.
дайта	2 [дойту, дайтира, дайтина] понуд. от дан 3.

дакхо	1 [дакхадо, дакхийра, дакхийна] кормить грудью (ребёнка), накормить молоком (детёныша); нанас бер – дилхича дакхадо погов. мать кормит ребёнка грудью, когда он заплачет (соотв. дитя не плачет, мать не разумеет).
дакхо	2 см. дакхорг.

дакъа	[докъан, докъана, докъо, докъе; д; мн. декъий] труп (человека); покойник, покойница.
дакъа	[декъан, декъана, декъо, декъе, д; мн. дакъош, д] 1) часть, доля; дакъа дан предоставить долю (напр. при разделе имущества); дакъош дан делить, разделить (на части). 2) ломоть, кусок; хорбузан дакъа кусок арбуза; 3) участие; дакъа лаца участвовать, принимать участие.

дала	1* [ла, делла, лер или лийр ду] умереть, умирать; издохнуть, дохнуть; ворда йоьхча – дечиг, сту белча – жижиг погов. сломается арба – дрова, падёт вол – мясо; лийр воцуш санна деша, вала кичча ваха погов. учись как будто не умрёшь, живи, готовый умереть.
дала	2* [ло, делира, делла, лур] 1) дать, представить, предоставить; некъ бала дать дорогу; серло яла дать свет; бен сту белча, батта пах ца белла погов. дав быка на убой, не выпросил и лёгких на поджарку; 2) подать; арз дала подать жалобу; суьде дала подать в суд.

далар	1 масд. от дала 1 смерть, умирание.
далар	2 масд. от дала 2 дача, подача.

далийта*	[долуьйту, далийтира, далийтина] понуд. от дала 1,2.
далийта*	[долуьйту, далийтира, далийтина] понуд. от дала.

далла	1 [даллин, даллина, даллано, даллане, й; мн. далланаш, й] лепёшка с начинкой из ливера.
далла	2* [доллу, даьллира, даьллина] субъект в ед. заключаться, содержаться, находиться в чём л.

даллалц*	нареч. до смерти.
даллалц*	послеслог до (какого-л. времени); бархӀ сахьт даллалц хьийжира со хьоьга я ждал тебя до восьми часов; бӀаьсте яллалц до весны.

дало*	межд. 1) айда!, пойдём!, иди!, подите!; вало цӀа идём домой!; 2) употр. как побуждение к действию: вада вало! вали!, беги!
дало*	[даладо, далийра, далийна] 1) в разн. знач. привести, приводить; доставить, доставлять бераш цӀа дало привести детей домой; масал далор вай приведём пример; предложени яло внести предложение; 2) провести, проводить что-л. (радио, телефон, электричество и т. п.); серло яло провести свет; ◊ зуда яло жениться (букв. привести жену).

дан	1* [догӀу, деара, деана] 1) явиться; прийти; приехать; прибыть; прилететь; приплыть; со цӀа вогӀу я иду домoй; хьаша ца вогӀучу беркат ца догӀу посл. (в дом) куда не приходит гость, туда не приходит и счастье; 2) пойти, идти (об осадках); ло догӀу снег идёт; догӀа деана пошёл дождь; 3) следовать, причитаться; мел догӀу соьгара шекарх сколько с меня причитается за сахар; 4) постичь, постигнуть; цуьнга вон деана его постигло несчастье; 5) перен. выйти, выходить за кого-л. (замуж); гӀабали юьйхинарг соьга а ца йогӀу, коч юьйхинарг ас а ца ялайо погов. одетая в нарядное платье за меня не выходит (замуж), а одетую в простое платье я не беру.
дан	2* [дахьа, деара, деана] принести; уггар хаза хӀума я аьлча, къийго шен кӀорни еана посл. на просьбу (букв. когда сказали) принести самую красивую вещь, ворона притащила своего птенца.

дан	3* [дов, дайра, дайна, довр ду] 1) потерять, терять; пропасть, пропадать; 2) погаснуть, гаснуть, потухнуть, тухнуть; лампа яйна лампа потухла.
дан	4* [наст. вр. нет; дайра, дайна] увидеть, видеть; суна селхана вайра и стаг этого человека я видел вчера.

дар*	масд. от дан.
дар*	масд. от дан 1-4.

даста	1 [дастанан, дастанна, дастано, дастане, д; мн. дастанаш, д] уст. пять штук сафьяновой кожи (торговая мера).
даста	2* [досту, даьстира даьстина] 1) развязать, развязывать; лоьро чов яьстира врач разбинтовал рану; 2) распороть, пороть; 3) распутать, распутывать; шад баста распутать узел; 4) рел. разговеться, разговляться; 5) перен. открыть (сделать доступным, свободным для чего-л.); некъ баста открыть путь.

дата*	[дета, детира, детта] 1) сгуститься, застыть (о жидкости); запечься (о крови); детта цӀий запёкшаяся кровь 2) свернуться, прокиснуть (о молоке); шура етта молоко свернулось; етта шура кислое молоко, простокваша; 3) сесть, укоротиться (о материи); кӀадий детта материя села; 4) сваляться, сбиться (о шерсти).
дата*	[доту, детира, даьтта] показать.

дато	1* [датадо, датийра, датийна] 1) укатать, плотно свалять, сбить, сбивать (из шерсти); бӀегӀиг ято укатать войлок; 2) дать прокиснуть (молоку).
дато	2, датониг прил. серебряный; дато пхьар серебряник (мастер по серебрению).

даха	1* [доьду, дахара, дахна, гӀop или гӀур ду] 1) пойти; поехать; полететь; гӀаш ваха идти пешком; говр йоьду боларехь лошадь идёт шагом; 2) потечь; хи доьду река течёт; 3) перен. выйти замуж; чоа дуьйхинчо со а ца юьгу, гӀовтал юьйхинчуьнга со а ца йоьду посл. одетый в черкеску меня не берёт, а за одетого в бешмет я не выхожу; ◊ цӀера вон дахча, арара дика ца догӀу посл. если зло уйдёт из дома, добро извне не придёт (соотв. как аукнется, так и откликнется).
даха	2* [деха, дехира, дехна] опьянеть, пьянеть.

даха	1* [деха, дехира, даьхна] в разн. знач. жить; иза Ленинградехь еха она живёт в Ленинграде; котам а хилла вехачул, нӀаьна а хилла велча тоьлу посл. чем жить курицей, лучше умереть петухом (соотв. лучше умереть стоя, чем жить на коленях).
даха	2* [доху, дехира, даьхна] 1) извлечь, извлекать; добыть, добывать; 2) взыскать, взыскивать; 3) многокр. к даккха; в сочетании с существительными, наречиями и приставками образует сложные глаголы, напр.: арадаха, дохкодаха и т. п.; ◊ кӀорнеш даха вывести цыплят; эскарш параде даьхна войска вывели на парад.

дахадайта*	[дахадойту, дахадайтира, дахадайтина] понуд. от дахо.
дахадайта*	[дахадойту, дахадайтира, дахадайтина] понуд. от дахо.

дахадала*	[дахало, дахаделира, дахаделла] потенц. от даха 1,2.
дахадала*	[дахало, дахаделира, дахаделла] потенц. от даха 1,2.

дахар	1* масд. от даха 1.
дахар	2* масд. от даха 2 опьянение.

дахийта*	[дохуьйту, дахийтира, дахийтина] понуд. от даха 1,2.
дахийта*	[дохуьйту, дахийтира, дахийтина] понуд. от даха 1,2.

дахка	1* [дехкан, дехкана, дехко, дехке, б; мн. дехкий. д] мышь; дехкан кӀорни мышонок.
дахка	2* [дехка, дехкира, дехкина] размножаться (о некоторых животных); етт бехкина корова отелилась; цициг дехкина кошка окотилась; жий бехкина овца оягнилась.

дахка	3* [дохку, дехкира, дехкииа] объект во мн. 1) положить, класть; сирнакаш гӀутакх чу яхка положить спички в коробку; 2) назначить, назначать; хенаш яхка назначить сроки; вовшахкхета денош дахка назначить дни встречи; ◊ хӀoаш дахка подкладывать яйца (под птицу).
дахка	4* [дохку, даьхкира, даьхкина] субъект вo мн. жить (быть в каких-л. отношениях с кем-чем-л.); и вежарий бертахь бохку эти братья живут дружно.

дахка	5* [дохку, даьхкира, даьхкина] субъект во мн. заключаться, содержаться, находиться в чём-л.
дахка	6* [догӀу, даьхкира, даьхкина] субъект во мн. прийти; хьеший баьхкина пришли гости.

дахкадала	1* [дахкало, дахкаделира, дахкаделла] потенц. от дахка 2,3.
дахкадала	2* [дахкало, дахкаделира, дахкаделла, дахкалур] гнить, сгнить.

дахкийта	1* [дохкуьйту, дахкийтира, дахкийтина] понуд. от дахка 2,3.
дахкийта	2* [дохкуьйту, дахкийтира, дахкийтина] понуд. от дахка 4-6.

дахко	1* [дахкадо, дахкийра, дахкийна] сгноить, гноить.
дахко	2* [дахкадо, дахкийра, дахкийна] держать, содержать (в чём-л., где-л.); куьйгаш кисанахь дахко держать руки в кармане; говраш божлий чохь яхко содержать лошадей в конюшне.

дахкор	1* масд. гноение.
дахкор	2* масд. содержание (в чём-л., где-л.).

дахо*	[дахадо, дахийра, дахийна] напоить, поить допьяна; опьянить, пьянить, опьянять.
дахо*	[дахадо, дахийра, дахийна] создать кому-л. хорошие условия, обеспеченную жизнь.

даххаш	1 [только мн., д.] отходы при молотьбе.
даххаш	2 мн. от дух.

дахьа	1* [даьхьа, даьхьира, даьхьна] не бояться; динах лата ца ваьхьнарг нуьйрах летта погов. тот, кто боялся ударить коня, бил по седлу (соотв. коли не по коню, так по оглобле).
дахьа	2* [хьо, даьхьира, даьхьна, хьор или хьур ду] утащить, унести; тӀаьхьа висначун дакъа цициго даьхьна погов. долю опоздавшего кошка утащила.

дахьийта	1* [дохьуьйту, дахьийтира, дахьийтина] понуд. от дахьа 1,2.
дахьийта	2* [дохьуьйту, дахьийтира, дахьийтина] послать, отправить; почтехула кехат дахьийта послать письмо по почте; гергарчушка маршал дахьийта послать привет родным.

даша	1* [деша, дешира, даьшна] производить внушительное впечатление; импонировать; цунах ца веша со он не производит на меня внушительного впечатления.
даша	2* [дошу, дешира, даьшна] побрить, брить; мекхаш даша побрить усы; корта баша побрить голову; маж яша побрить бороду.

дашадала*	[дашало, дашаделира, дашаделла] потенц. от даша.
дашадала*	[дашало, дашаделира, дашаделла] потенц. от даша 2.

дашар*	масд. таяние.
дашар*	масд. бритьё.

дашийта*	[дошуьйту, дашийтира, дашийтина] понуд. от даша.
дашийта*	[дошуьйту, дашийтира, дашийтина] понуд. от даша 1,2.

дашо	1* [дашадо, дашийра, дашийна] намочить, промочить, мочить.
дашо	2, дашониг прил. золотой; дашо бос берг золотистый; дашо дан золотить, окрашивать в золотистый цвет; хазчу дашо лам дашо бина посл. красивое слово гору позолотило; дашо пхьар мастер по золочению.

даӀам	1 [даӀаман, даӀамна, даӀамо, даӀаме, д; мн. даӀамаш, д] клин (железный); ◊ даӀам дойна хи вода комнатной температуры.
даӀам	2 [даӀаман, даӀамна, даӀамо, даӀаме, й; мн; даӀамаш, й] барсук.

де	1 [дийнан, денна, дийно, дийне, д; мн. денош, д] день; вина де день рождения; де даккха провести день; къеггина малх хьаьжначу дийнахь а, стогар латабай бен, ма де захало посл. не зажёгши лампы, не сватайся даже в ясный солнечный день; вочу дийнах дика де хилла, вочу стагах дика стаг ца хилла погов. ненастный день сменился ясным днём, но плохой человек не стал хорошим; де дийне мел дели изо дня в день; хӀокху деношкахь на этих днях; дийна делккъехь средь бела дня.
де	2 [дийнан, денна, дийно, дийне, д] возможность (что-л. сделать); лам тӀе вала де дац сан у меня нет мочи подняться на гору; де хила иметь возможность, быть в состоянии (сделать что-л.); хьалагӀатта де дац соьгахь тахана сегодня я не в состоянии встать; де эша потерять возможность (сделать что-л.). 

деза	1* [деза, дийзира, дезна] 1) любить кого-что-л.; нанна дукха деза шен бер мать очень любит своего ребёнка; 2) нравиться кому-л.; 3) быть нужным кому-чему-л.
деза	2* нареч. надо, нужно, необходимо.

дезткъе	итт* числ. девяносто; дезткъе иттех около девяноста.
дезткъе	итталгӀаниг числ. девяностый.

декъа*	прил. 1) жёсткий, твёрдый; 2) сухой; екъа меттиг а) жёсткое место; б) сухое место.
декъа*	[доькъу, дийкъира, декъна] 1) разделить, поделить, делить; бахам бекъа делить имущество; 2) раздать, раздавать; кехаташ декьа раздать карты.

делларг	1* прич. от дала 1 умерший; мертвец.
делларг	2* прич. от дала 2 1. давший; 2. данный.

ден	1 прил. к да 1) отцовский; отеческий; ден цӀа отчий дом; 2) хозяйский.
ден	2 [доь, дийра, дийна] объект в ед. убить, умертвить; таллархочо борз йийра охотник убил волка.

ден	ден прил. к ден да (см. да) дедовский (по линии отца). 
ден	ден ден, ден ден дениг прил. к ден ден да (см. да) прадедовский (по линии отца).

ден	дениг см. ден ден.
ден	ден ненан, ден ден ненаниг прил. к ден ден нана (см. да) прабабкин, прабабушкин (по линии отца).

дера	1 прил. злой, гневный, разъярённый, раздражённый.
дера	2 частица конечно, в самом деле.

дерзо	1 [дерзадо, дерзийра, дерзийна] 1) повернуть, поворачивать; аьрру агӀор дерзо повернуть налево; 2) перен. подшить, подшивать; подрубить, подрубать; 3) перен. превратить, превращать; хи Ӏаьнаре дерзо превратить воду в пар; 4) перен. залечить, вылечить.
дерзо	2 прич. возвратный; дерзо хандош возвратный глагол.

детта	1* [детта, диттира, диттина] 1) хлопать, стучать; бить, ударять; кор детта стучать в окно; неӀ етта стучать в дверь; неӀарш етта хлопать дверьми; вота етта бить в барабан; горгали бетта бить в колокол; звонить в колокол; 2) бить, хлестать, ударять кого-что-л.; шад етта хлестать кнутом.
детта	2* [детта, диттира, диттина] доить; етт бетта доить корову.

деттар	1* масд. 1) стук, хлопанье; 2) хлестание.
деттар	2* масд. доение, дойка.

деха	1* [доьху, дийхира, дехна] попросить, просить; ◊ зуда еха сосватать, сватать (женщину).
деха	2* 1. прил. длинный, долгий; деха мукъа аз грам. долгий гласный звук; 2. нареч. длинно, долго.

дехка	1* [доьхку, дихкира, дихкина] 1) завязать, завязывать; перевязать, перевязывать; шад бехка завязать узел; чов ехка перевязать рану; 2) опоясать, опоясывать; доьхка дехка опоясать, надеть пояс; 3) перен. преградить, преграждать; некъ бехка преградить путь; 4) перен. запретить, запрещать.
дехка	2* прил. гнилой, затхлый, прелый; бехка Ӏаж гнилое яблоко; ехка йол прелое сено.

дехканиг	1* см. дехка 2.
дехканиг	2 см. дехкан.

дехьа	1* [дехьа, дийхьира, дехьна] запыхаться
дехьа	2 нареч. за, по ту сторону; на ту сторону; наьӀсагӀал дехьа дала ступить за порог; хӀурдал дехьа за морем; хил дехьа за рекой.

дийна	1 прил. живой; дийна диса уцелеть, остаться в живых; ◊ дийна доллушехь заживо.
дийна	2* прич. от ден 2 1. убивший; 2. убитый.

дийнаниг	1 см. дийна 1.
дийнаниг	2 см. дийнан.

дика	1 [диканан, диканна, дикано, дикане, д; мн. диканаш, д] добро (всё хорошее, положительное); тӀаьхьа дика доцуш, вон догӀур дац погов. нет худа без добра.
дика	2 1. прил. хороший; добрый; качественный; дика амалъерг добрый, добронравный; дика са гург зоркий; дика са гун бӀаьрг зоркий глаз; 2. нареч. хорошо; цо болх дика бо он хорошо работает; дика ду хорошо, ладно; дика ду, вогӀур ву со ладно, я приду; дика ду, и-м, хуур ду хьуна! хорошо, это тебе припомнится! (с угрозой); ◊ де дика дойла! добрый день! (приветствие); суьйре дика йойла! добрый вечер! (приветствие).

дин	1 [динан, динна, дино, дине, б; мн. дой, д] конь, лошадь для верховой езды; дин ловзо горячить коня.
дин	2 [динан, динна, дино, дине, д; мн. динаш, д] вера, религия.

дирста	[дирстанан, дирстанна, дирстано, дирстане, й; мн. дирстанаш, й] узда, уздечка; говрана 
дирста	багайолла зануздать, взнуздать лошадь; говрана дирста багараяккха разнуздать лошадь; дирста багараяла разнуздаться; говрана дирста багараяьлла лошадь разнуздалась.

до	[донан, донна, доно, доне, д] 1) ушная сера; 2) подшёрсток.
до	[дайн, дайна, дайно, дайга, б; мн. доьрчий, д] 1) кукурузохранилище (плетёная из прутьев сапетка для хранения кукурузы в початках); 2) верша; до богӀа ставить вершу; ◊ ворданан до плетёный полукруглый приставной задний борт арбы.

догӀа	[догӀанан, догӀанна, догӀано, догӀане, д; мн. догӀанаш, д] дождь; догӀа дан дождить; догӀа догӀу дождь идёт; Ӏуьйранна дуьйна догӀа догӀу тахана сегодня с утра дождит.
догӀа	1 [догӀанан, догӀанна, догӀано, догӀане, д; мн. догӀанаш, д] замок; ключ от замка; догӀа даккха открыть запертое на замок; догӀа тоха замкнуть, запереть на замок.

догӀанан	прил. дождевой; догӀанан тӀадам дождевая капля; догӀанан пхьид разновидность лягушки (букв. дождевая лягушка).
догӀанан	прил. замочный; ключевой.

догӀанниг	см. догӀанан.
догӀанниг	см. догӀанан.

дозалла	1 [дозаллин, дозаллина, дозалло, дозалле, д; мн. дозаллаш, д] кичливость, заносчивость, высокомерие; чванство; дозалла дан чваниться.
дозалла	2* 1) тяжесть (веса); 2) дороговизна.

дола	1 [доланан, доланна, долано, долане, д; мн. доланаш, д] управление, владение (чем-л.); дола дан управлять, хозяйничать, владеть; бахамна дола дан владеть имуществом; ◊ дола хета пренебречь, пренебрегать; отнестись, относиться с пренебрежением, презрительно, считать ниже своего достоинства.
дола	2* [дулу, дуьйлира, доьлла] 1) наступить, наступать, настать, наставать; Ӏа доьлла наступила зима; аьхке йоьлла наступило лето; гуьйре йоьлла наступила осень; буьйса йоьлла наступила ночь; 2) привыкнуть, привыкать; накъостех вола привыкнуть к товарищам; шелонах вола привыкнуть к холоду.

долла	1* [дуллу, доьллира, доьллина] объект в ед. 1) вдеть, вдевать; тай меха долла вдеть нитку в иголку; 2) застегнуть, застёгивать; нуьйда йолла застегнуть пуговицу; 3) сунуть, совать; гӀутакх кисана долла сунуть коробку в карман; 4) заложить, закладывать; етт бигначул тӀаьхьа зайл ца буллу посл. после кражи коровы засов не закладывают (соотв. после драки кулаками не машут).
долла	2 [доллин, доллина, долло, долле, д; мн. доллаш, д] 1) несение обязанностей отца; 2) хозяйничанье.

дохка	¹* [духку, доьхкира, доьхкина] объект во мн. 1) вдеть, вдевать (напр. нитки в иголку); 2) застегнуть, застёгивать; нодарчий йохка застегнуть пуговицы; 3) сунуть, совать; куьйгаш кисана дохка сунуть руки в карман; 4) заложить, закладывать; гӀораш дохка заложить засовы; 5) поцарапать, царапать; мӀараш йохка поцарапать ногтями.
дохка	²* [духку, доьхкира, доьхкина] 1) продать, продавать; хӀума йохка продать вещь; 2) перен. предать, предавать; шен доттагӀ вохка предать своего друга.

дуга	¹ [дуганан, дуганна, дугано, дугане, д; мн. дуганаш, д] рис; крупа; дуга ден сеять рис; дуга лело разводить рис.
дуга	² [дуганан, дуганна, дугано, дугане, й; мн. дуганаш, й] дуга (принадлежность упряжи).

дуганан	¹ прил. рисовый; крупяной.
дуганан	² прил. дуговой

духа*	нареч. 1) снова, опять; духа а догӀа деана снова пошёл дождь; 2) обратно, назад; духа а а) ещё раз, снова ; б) обратно; ◊ юха ца хьожуш без оглядки.
духа*	приставка, образующая сложные глаголы со значением «снова», «опять», «пере=», напр.; духаала, духадаккха, духадара и т. п.

духадала*	[духало, духаделира, духаделла] 1) вернуть, возвратить, возвращать, отдать, отдавать, сдать, сдавать; декхар духадала вернуть долг; 2) дать сдачи; соьмах ахча духадала дать сдачи с рубля.
духадала*	[духадолу, духаделира, духадаьлла, духадаьр] 1) податься назад (напр. о лошади); 2) отступить назад, отойти; эскар духадаьлла войско отступило.

духадалар*	масд. возвращение, сдача.
духадалар*	масд. отступление.

духадан*	[духадо, духадира, духадина] 1) переделать, переделывать; коч юхаян переделать платье; 2) перестроить, перестраивать; цӀенош духадан перестроить дом.
духадан*	[духадогӀу, духадеара, духадеана] вернуться, возвратиться, прийти обратно; цӀа а вахана, юхавеара со я пошёл домой и вернулся обратно.

духадар*	масд. от духадан 1) переделка; 2) перестройка.
духадар*	масд. от духадан возвращение.

духадахадала*	[духадахало, духадахаделира, духадахаделла] потенц. от духадаха.
духадахадала*	[духадахало, духадахаделира, духадахаделла] потенц. от духадаха.

духадахийта*	[духадохуьйту, духадахийтира, духадахийтина] понуд. от духадаха.
духадахийта*	[духадохуьйту, духадахийтира, духадахийтина] понуд. от духадаха.

духадохка	¹* [духадухку, духадоьхкира, духадоьхкина] объект во мн. 1) снова вдеть, вдевать; 2) перестегнуть, перестёгивать; 3) переложить, перекладывать.
духадохка	²* [духадухку, духадоьхкира, духадоьхкина] перепродать, перепродавать; пальто юхайохка перепродать пальто.

дӀадала*	[дӀало, дӀаделира, дӀаделла] в разн. знач. отдать, отдавать; сдать, сдавать; передать, передавать; декхар дӀадала отдать долг; гӀала дӀаяла сдать крепость; берриг ницкъаш Ӏилманна дӀабала отдать все силы науке; ◊ экзамен дӀаяла сдать экзамен.
дӀадала*	[дӀадолу, дӀаделира, дӀаделира, дӀадаьлла, дӀадаьр] 1) кончиться, прекратиться; аьхке дӀаяьлла лето прошло; зама дӀаяьлла время ушло; къоналла дӀаяьлла молодость ушла; 2) перен. умереть; цомгушниг дӀаваьлла больной умер; 3) уйти; балхара дӀавала уйти с работы; 4) низвергнуться; 5) стоить, обойтись; цу стоьлах ши туьма дӀадаьлла сан этот стол мне стоил двадцать рублей.

дӀадан	1* [дӀадогӀу, дӀадеара, дӀадеана] (по направлению от говорящего) пойти, идти; поехать, отъехать; полететь, отлететь; поплыть, отплыть; тхо кхана дӀадогӀур ду шуьга мы завтра придём к вам; кема дӀадеара цига пароход отплыл туда.
дӀадан	2* [дӀадохьу, дӀадеара, дӀадеана] унести, утащить, увезти.

дӀадар*	масд. от дӀадан.
дӀадар*	масд. от дӀадан 1,2.

дӀадаха*	[дӀадоьду, дӀадахара, дӀадахна] (по направлению от говорящего) 1) отойти, отъехать, отлететь, отплыть, удалиться; сахуьллуш дӀадахара кема пароход отплыл на рассвете; 2) вытечь; хи дахна - тӀулг бисна посл. вода утекла–камень остался.
дӀадаха*	[дӀадоху, дӀадехира, дӀадаьхна] объект во мн. 1) раздеться, раздеваться; 2) расстегнуть, расстёгивать; 3) сместить, смещать, исключить, исключать, уволить, увольнять; 4) мат. отнять, отнимать, вычесть, вычитать; 5) убрать, убирать, удалить, удалять; 6) отпереть, отпирать; открыть, открывать.

дӀадохка	1* [дӀадухку, дӀадоьхкира, дӀадоьхкина] продать кому-л.
дӀадохка	2* [дӀадухку, дӀадоьхкира, дӀадоьхкина] объект во мн. 1) похоронить, хоронить; 2) застегнуть, застёгивать; пальтон нодарчий дӀайохка застегнуть пуговицы пальто.

дӀатакха	1 [дӀатекха, дӀатекхира, дӀатекхна] (по направлению от говорящего) 1) уползти; отползти; 2) осесть, дать оползень, оползти.
дӀатакха	2 [дӀатокху, дӀатекхира, дӀатекхна] возместить, оплатить кому-л.

дӀатекха	1 [дӀатекха, дӀатийкхира, дӀатекхна] (по направлению от говорящего) 1) отползать; 2) оседать, оползать, давать оползень.
дӀатекха	2 [дӀатоькху, дӀатийкхира, дӀатекхна] возмещать, оплачивать кому-л. 

еза	см. деза; еза промышленность тяжёлая промышленность.
еза	[еза, йийзира, езна] см. деза 1.

екха	1 прил. испытывающий недостаток жиров в организме (вследствие недоедания).
екха	2 [екха, йийкхира, екхна] проясниться, проясняться; стигал екхна небо прояснилось.

екъа	см. декъа; екъа аре пустыня; ◊ екъа къамкъарг анат. трахея, дыхательное горло; екъачу къамкъарган, екъачу къамкъарганиг трахейный.
екъа	[йоькъу, йийкъира, екъна] см. декъа.

ен	1 [йоь, йийра, йийна] см. ден 1,2.
ен	2, ениг прил. к яй кастрюльный; котельный.

еха	1 [йоьху, йийхира, ехна] см. деха 1.
еха	2, еханиг см. деха 2.

ехка	1 [йоьхку, йихкира, йихкина] см. дехка 1.
ехка	2, ехканиг см. дехка 2.

зен	1 [зоь, зийра, зийна, зуьйр] 1) следить, наблюдать; маьлхан схьакхетар зен наблюдать восход солнца; 2) испытать, испытывать; проверить, проверять; мотор зен испытать мотор; керла белхахо зен испытать нового работника.
зен	2 [зенан, зенна, зено, зене, д; мн. зенаш, д] 1) вред, ущерб; зен дан причинить вред, вредить, наносить ущерб; 2) убыток, потеря; зен хила потерпеть убыток; зен доцуш дохка продать без убытка; зен дан пропасть, погибнуть; зен ду а) вредно; б) убыточно.

зов	1 [зевнан, зевнна, зевно, зевне, д; мн. зевнаш, д] звон, лязг, бряцание; ленийн зов цоканье подков; зов баха звенеть, лязгать, бряцать.
зов	2 звукоподр. звону, лязгу, бряцанию.

йоза	1 [йозанан, йозанна, йозано, йозане, д; мн. йозанаш, д] письмо, письменноть; нохчийн йоза чеченская письменность; йоза даккхар создание письменности; йоза-дешар хаар грамотность; йоза-дешар цахаар неграмотность.
йоза	2 [юзу, юьйзира, йоьзна] см. доза 2.

кан	1 [кенан, канна, кено, кене, б; мн. кенаш, д] 1) колос; кӀен кан колос пшеницы; кан баккха колоситься; 2) початок; хьаьжкӀийн кан початок кукурузы; 3) гроздь; кемсин кан гроздь винограда.
кан	2 [кенан, канна, кено, кене, д; мн. кенаш, д] 1) шерсть весеннего настрига; 2) отходы шерсти.

кара	нареч. на руки; ◊ сан карахула через мои руки; кар-кара из рук в руки; кар-кара луш йолу цӀен байракх переходящее красное знамя.
кара	[каранан, каранна, карано, каране, д; мн. каранаш, д] перчатка, рукавица; куьйгех каранаш дохка одеть перчатки; пук колосьев, срезанных у корня серпом в два-три взмаха.

кенан	1 прил. к кан 1; кенан хьаьжкӀа кукуруза в початках; кенан ялташ колосовые (хлеба); колхозан аренашкара кенан ялташ чудерзор уборка колосовых с колхозных полей.
кенан	2 прил. к кан 2.

керча	1 [керчанан, керчанна, керчано, керчане, й; мн. керчанаш, й] тулуп (дагестанский с длинными, суживающимися книзу рукавами).
керча	2 [керча, кирчира, кирчина] 1) валяться; меттахь керча валяться в постели; 2) катиться; шараш керча лаьттахула шары катятся по земле.

киса	1 [кисанан, кисанна, кисано, кисане, д; мн. кисеш, д] полотно (ткань).
киса	2 [кисанан, кисанна, кисано, кисане, д; мн. кисанаш, д] карман; кисанара йовлакх даккха вытащить из кармана платок; кисана дуллу сахьт карманные часы.

кисин	1 прил. полотняный.
кисин	2 прил. карманный.

ков	1 [кевнан, кевнна, кевно, кевне, д; мн. кеш, д] ворота; ков делла растворить ворота; кетӀахь у ворот; кетӀе место у ворот с улицы; кетӀара с улицы, из-за ворот; ков-керт домовладение, усадьба, двор (букв. ворота и забор).
ков	2 [кевнан, кевнна, кевно, кевне, б; мн. кевнаш, д] напильник, рашпиль.

коча	¹ прил. 1) жидкий; коча худар жидкая каша; 2) перен. кокетливый; коча йоӀ кокетливая девушка.
коча	² нареч. на шею; ◊ коча таса посадить кому-л. на шею.

курс	¹ [курсан, курсана, курсо, курсе, й; мн. курсаш, й ] 1) в разн. знач. курс; кхолагӀчу курсера студент студент третьего курса; советски соьман курс хьалаялар повышение курса советского рубля.
курс	² [курсан, курсана, курсо, курсе, й; мн. курсаш, й] связка, пучок.

куьйра	¹ [куьйранан, куьйранна, куьйрано, куьйране, д; мн. куьйранаш, д] ястреб; куьйранан кӀорни ястребёнок, птенец ястреба.
куьйра	² [куьйранан, куьйранна, куьйрано, куьйране, й; мн. куьйранаш, й] маслобойка (гончарная); куьйра ласа сбить масло (букв. раскачивать маслобойку).

куьрсаниг	¹ прил. к курс ¹.
куьрсаниг	² прил. к курс ².

кхаба	¹ [кхабин, кхабина, кхабано, кхабане, й; мн. кхабанаш, й] макитра.
кхаба	² [кхобу, кхебира, кхаьбна] кормить, содержать кого-л. (больного, престарелого и. т. п.); аьхкенан цхьана дийно Ӏаьнан бутт кхобу посл. один летний день зимний месяц кормит.

кхаж	¹ [кхожан, кхожана, кхожо, кхоже, б; мн. кхожмаш, д] кнутовище.
кхаж	² [кхожан, кхожана, кхожо, кхоже, б; мн. кхаьжнаш, д] 1) голос (при голосовании); харжамхойн кхаьжнаш голоса избирателей; 2) жребий; кхаж баккха тянуть жребий; кхаж бала а) достаться по жребию; б) выиграть (при тираже займа); заёман кхаж баьлла сан я выиграл по займу; кхаж таса а) голосовать; б) бросить жребий.

кхахьпа	1 [кхахьпанан, кхахьпанна, кхахьпано, кхахьпане, й; мн. кхахьпанаш, б] женщина лёгкого поведения; проститутка.
кхахьпа	2 [кхахьпанан, кхахьпанна, кхахьпано, кхахьпане, й; мн. кхахьпанаш, й] уст. подсолнечник; кхахьпанан хӀуш семена подсолнечника; семячки; см. маьлхан хӀуш.

кхача	1 [кхачанан, кхачанна, кхачано, кхачане, б; мн. кхачанаш, б] пища; чоме кхача вкусная пища.
кхача	2 [кхочу, кхечира, кхаьчна] 1) прибыть, прибывать; цӀа кхача прибыть домой; Ӏиллинчу тӀулга кӀел хи ца кхаьчна посл. под лежачий камень вода не течёт; 2) получить, получать; хьалха ехначунна хьер кхаьчна погов. кто раньше мельницу попросил, тот раньше и смолол; 3) исполниться, исполняться (о возрасте, сроке); шовзткъа шо кхаьчна исполнилось сорок лет; 4) добраться, добираться; кестта некъа тӀе кхечира тхо вскоре мы добрались до дороги; гӀуллакхан духе кхача добраться до сути дела.

кхачо	1 [кхачонан, кхачонна, кхачоно, кхачоне, й; мн. кхачонаш, й] 1) результат, завершение; 2) исполнение; 3) обеспечение; кхачо ян а) завершить; б) исполнить; в) обеспечить.
кхачо	2 [кхачадо*, кхачийра, кхачийна] 1) израсходоваться, иссякнуть; кончиться, кончаться; соьгара ахча кхачийна у меня деньги кончились; 2) кончить, кончать; ас къамел кхачийра я закончил беседу.

кхела	1 [кхелан, кхелана, кхело, кхеле, й; мн. кхелаш, й] коренной зуб.
кхела	2 [кхелан, кхелана, кхело, кхеле, й; мн. кхелаш, й] кобыла; кхела-бекъа жеребёнок (самка).

кхера	1 [кхеранан, кхеранна, кхерано, кхеране, б; мн. кхеранаш, д] камень.
кхера	2 [кхоьру, кхийрира, кхийрина] оробеть, робеть; побояться, бояться; бӀаьсте тӀаьхьа йогӀучу Ӏаьнах ма кхера, Ӏа тӀаьхьа догӀучу гуьйренах кхера посл. не бойся зимы, за которой идёт весна, а бойся осени, за которой идёт зима.

кхехка	1 [кхехка, кхихкира, кхихкина] 1) прокипеть, кипеть; хи кхехка вода кипит; 2) перен. кипеть, спориться; аьхка хье ца кхихкинчун Ӏай яй ца кхихкина посл. тот, у кого летом не кипел мозг, у того зимой не кипел котёл (т. е. тот, кто летом не трудился, тот зимой нуждался); болх кхехка гӀишлошъечу майданахь на строительной площадке кипит работа.
кхехка	2 прич. кипящий.

кхехко	1 [кхехкадо*, кхехкийра, кхехкийна] 1) прокипятить, кипятить; бедарш кхехко прокипятить бельё; 2) сварить, варить; чорпа кхехкийра суп сварили.
кхехко	2 прич. наст. вр. от кхехко 1.

кхин	1 [кхинан, кхинна, кхино, кхине, й; мн. кхиной, б] невестка (жена деверя).
кхин	2 мест. другой, иной, прочий; кхин нах прочие люди; кхечеран гӀайгӀа бан заботиться о других; кхечу пачхьалкхера из другого государства; ◊ кхечу мехкарниг иноземный.

кхокха	[кхокханан, кхокханна, кхокхано, кхокхане, б; мн. кхокхий, д] голубь; кхокхийн бун голубятня; кхокханан кӀорни голубок; ◊ машарин кхокха голубь мира.
кхокха	[кхокханан, кхокханна, кхокхано, кхокхане, б; мн. кхокханаш, д] баран в возрасте от двух до трёх лет; кхокха-жий трёхлетняя овца; кхокха-ка трёхлетний баран-производитель.

кхоь	[кхоьн, кхоьна, кхоьно, кхоьне, й; мн. кхоьш, й] фасоль.
кхоь	а числ. трое; втроём; кхоь а ваша трое братьев.

къайладаха*	[къайладоьду, къайладахара, къайладахна] скрыться.
къайладаха*	спрятать, скрыть, утаить объект во мн.; прятать, скрывать, утаивать.

къайладахадала*	потенц. от къайладаха.
къайладахадала*	потенц. от къайладаха.

къахк	1 [къохкан, къохкана, къохко, къохке, д; мн. къахкаш, д] клён.
къахк	2 [къохкан, къохкана, къохко, къохке, й; мн. къахкаш, й] 1) зуб (у лошадей и травоядных животных недоразвитый клык); 2) кривой зуб.

къега	1 [къега, къийгира, къегна] блестеть, сверкать, сиять, светиться; цӀерш къега огни сверкают; стиглахь седарчий къега на небе блещут звёзды.
къега	2, къегарг прич. от къега блестящий, сверкающий, сияющий, светящийся; къега бӀаьргаш блестящие глаза.

къеда	1 [къеданан, къеданна, къедано, къедане, й; мн. къеданаш, б] уст. кади (духовный судья у мусульман).
къеда	2 [кьеда, къийдира, къийдина] мерцать; мигать; седарчий къеда звёзды мерцают.

къийлор	[къийлоран, къийлорана, къийлоро, къийлоре, й; мн. къийлораш, й] подпорка; кертан
къийлор	подпорка к забору.

къийсам	1) борьба; къийсам латто бороться, вести борьбу за что-л.; паргӀатона дуьхьа
къийсам	латто бороться за свободу; къийсаме кхайкха призвать к борьбе за что-л.; 2) состязание, соревнование; 3) спор; царна юккъе къийсам иккхира между ними завязался спор.

къора	1 [къоранан, къоранна, къорано, къоране, й] град; къоранан буьртиг градина.
къора	2 прил. прям., перен. глухой.

къохкан	1 прил. к къахк 1 кленовый.
къохкан	2 прил. к къахк 2.

кӀай	1 [кӀен, кӀена, кӀено, кӀега, д; мн. кӀеш, д] ручка (котла, ведра).
кӀай	2 [кӀен, кӀена, кӀено, кӀега, д; мн. кӀеш, д] бельмо.

кӀайчу	дешин, кӀайчу дешиниг прил. платиновый. 
кӀайчу	докхан, кӀайчу докханиг прил. берёзовый; кӀайчу докхан кевстиг берёста.

кӀега	1 [кӀеганан, кӀеганна, кӀегано, кӀегане, б; мн. кӀегарчий, д] пряжка (на кавказском поясе).
кӀега	2 [кӀеган, кӀегана, кӀего, кӀегане, б; мн. кӀегий, д] раскалённый уголь.

кӀегардаха*	[кӀегардоьду, кӀегардахара, кӀегардахна] пятиться; отступать, подаваться назад.
кӀегардаха*	отвести, оттянуть назад, заставить податься назад; заставить отступить объект во мн.; отводить, оттягивать назад, заставлять подаваться назад, заставлять отступать.

кӀегардахадала*	потенц. от кӀегардаха.
кӀегардахадала*	потенц. от кӀегардаха.

кӀегардахийта*	понуд. от кӀегардаха.
кӀегардахийта*	понуд. от кӀегардаха.

кӀеда	1 [кӀеданан, кӀеданна, кӀедано, кӀедане, б; мн. кӀеданаш, д] 1) язычок (плети); 2) родинка.
кӀеда	2 прил. 1) мягкий; кӀеда гӀайба мягкая подушка; 2) дряблый, вялый, слабый; ◊ кӀеда кехат папиросная бумага; кӀеда хьаьрк мягкий знак.

кӀелхьара	нареч. снизу, с нижней стороны.
кӀелхьара	прил. нижний.

кӀен	прил. к кӀа пшеничный; кӀен буьртиг пшеничное зерно; кӀен чхьаьвриг кузька (жук-вредитель хлебных злаков; букв. пшеничный жук).
кӀен	прил. к кӀай 1,2.

кӀениг	см. кӀен. 
кӀениг	см. кӀен.

кӀинж	1 [кӀинжан, кӀинжана, кӀинжо, кӀинже, й; мн. кӀинжаш, й] ямка, лунка (вырытая для игры); кӀинжех ловзар игра в ямки.
кӀинж	2 [кӀинжан, кӀинжана, кӀинжо, кӀинже, й; мн. кӀинжаш, й] 1) бахрома; кӀинж йолу кортали головной платок с бахромой; 2) завиток каракуля.

лаг	1 [логан, логана, лого, логе, д; мн. легаш, д] шея (передняя часть); горло; легаш лозу горло болит; легаш лаца схватить за горло.
лаг	2 [леган, легана, лего, леге, д; мн. легнаш, д] 1) косточка (плода); хьечийн легнаш косточки слив; 2) защёлка (составная часть замка); 3) курок; тапчин лаг курок револьвера; лаг дула взвести курок; лаг оза спустить курок.

лазадала*	потенц. от лаза.
лазадала*	субъект в ед. разболеться, начать болеть; сан корта лазабаьлла у меня разболелась голова.

лакха	1 [локху, лекхира, лекхна] сыграть (на музыкальном инструменте); моллас сагӀа даьккхича, шайтӀано зурма лекхна погов. когда мулла дал милостыню, чёрт на зурне заиграл.
лакха	2 нареч. вверх.

лакхадала*	потенц. от лакха 1.
лакхадала*	субъект в ед. 1) подняться, повыситься; 2) вырасти, стать выше ростом.

лан	[ленан, ланна, лено, лене, д; мн. ленаш, д] подкова; лан тоха подковать; ленаш детта ковать.
лан	[лов, лайра, лайна] вытерпеть, терпеть; выдержать, выдерживать; перенести, переносить; пережить, переживать; цамгар лан перенести болезнь; халонаш лан переносить трудности; къоьлла лан хала дац, хьал лан хала ду посл. бедность пережить не трудно, трудно пережить богатство (о зазнающемся).

лар	1 [лоран, лорана, лоро, лоре, й; мн. лараш, й] след; коган лар след ноги; пхьагалан лараш следы зайца; лар еана юьрта след привёл в село; и стаг шен лар тӀехь вац этот человек на неправильном пути; лорашха хила повредить копыта ездой без подков по твёрдому грунту.
лар	2 масд. от лан переживание; терпение.

лара	1 [ларанан, ларанна, ларано, ларане, й; мн. ларанаш, й] 1) ларь (для хранения муки); 2) овальные полозья люльки; 3) лопасть мельничного колеса.
лара	2 [лору, лерира, лерина] 1) сосчитать; ахча лара сосчитать деньги; 2) уважить кого-л.; считаться с кем-л.; ◊ леррина специально; леррина цу гӀуллакхна веана со я пришёл специально по этому делу.

латта	1 [лаьттан, лаьттана, лаьтто, лаьтте, д; мн. латтанаш, д] земля, суша; латта аха пахать землю; кеманахь болучарна гучуделира латта находящиеся на корабле увидели землю; стигалний, лаьттаний юккъехь между небом и землёй; лаьттах долла зарыть в землю; лаьтта бухарниг подземный; лаьтта тӀехуларниг надземный; лаьтта досса приземлиться; кема лаьтта доьссира самолёт приземлился; лаьтта доссо приземлить; кема лаьтта доссо приземлить самолёт; ◊ лаьтта-пхьагал зоол. тушканчик; латта тоден молханаш минеральное удобрение.
латта	2 [лаьтта, лаьттира, лаьттина] 1) стоять; держаться; стол балконехь лаьтта стол стоит на балконе; ирахь латта держаться на ногах; юьстах латта держаться в стороне; 2) длиться, продолжаться; бархӀ дийнахь лаьттира тӀом восемь дней длилось сражение.

лаха	1 [леха, лехира, лехна] 1) набить оскомину; муьста хьечаш а диъна, цергаш лехна сан я набил себе оскомину, поев кислых слив; 2) терять чувствительность.
лаха	2 [лоху, лехира, лехна] поискать.

лахадала*	потенц. от лаха 1,2.
лахадала*	субъект в ед., в разн. знач. снизиться, опуститься ниже; понизиться.

лахар	1 масд. потеря чувствительности; анестезия. 
лахар	2 масд. искание, поиски, розыски.

лаьцна	нареч. о, относительно, по поводу кого-чего-л.; кегирхошна юккъехь бечу балхах
лаьцна	относительно работы среди молодёжи.

лега	1 [леганан, леганна, легано, легане, д; мн. леганаш, д] клён.
лега	2 [лега, лийгира, легна] 1) падать, валиться на землю; гурахь гӀаш лега дитташ тӀера осенью листья падают с деревьев; 2) пропускать жидкость, течь, протекать; тховх ладар лега крыша протекает.

лезгинка	1 [лезгинкин, лезгинкина, лезгинко, лезгинке, й; мн. лезгинкаш, б] лезгинка (женщина).
лезгинка	2 [лезгинкин, лезгинкина, лезгинко, лезгинке, й; мн. лезгинкаш, й] лезгинка (танец).

лекха	прил. высокий; лекха керт высокий забор.
лекха	[лоькху, лийкхира, лекхна] играть (на музыкальном инструменте).

лен	1, лениг прил. к лай рабский.
лен	2 [лоь, лийра, лийна] 1) говорить, разговаривать; оьрсийн маттахь лоь иза он говорит по-русски, он разговаривает по-русски; лен дала вступить в разговор; 2) наговорить, наговаривать на кого-что-л.; поносить кого-л.

лепа	[лепа, лийпира, лепна] сверкать, сиять; мигать; бӀаьргаш лепа сверкают глаза; седарчий
лепа	сияют звёзды; цӀерш лепа мигают огни; ◊ бос лепа даре шёлк с переливами, переливчатый шёлк.

леста	[леста, листира, листина] качаться, колыхаться, колебаться; дитташ тӀера гӀаш
леста	листья на деревьях колышутся.

лехьо	[лехьадо*, лехьийра, лехьийна] 1) собирать; зезагаш лехьо собирать цветы; цӀазамаш
лехьо	собирать ягоды; 2) грести, сгребать; йол лехьо грести сено.

леш	1 деепр. наст. вр. к дала 1.
леш	2 мн. от лай.

лийса	1 [луьйсу, лийсира, лийсина] 1) просеивать (муку); 2) сбивать (масло).
лийса	2 [луьйсу, лийсира, лийсина] перекатывать яйца (о птице во время высиживания); котамо хӀоаш луьйсу курица перекатывает яйца.

литература	[литературин, литературина, литературо, литературе, й] литература; исбаьхьаллин
литература	художественная литература.

литта	1 [литтанан, литтанна, литтано, литтане, д; мн. литтанаш, д] копна; литта дан скопнить.
литта	2 [луьтту, литтира, литтина] цедить, процедить, процеживать.

ловза	1 [ловзу, левзира, левзина] играть, развлекаться; бераш ловзу бешахь дети играют в саду; кехатех ловза играть в карты; лечкъардигех ловза играть в прятки.
ловза	2 [ловзу, левзира, левзина] наступить ногой, опираясь на палку, на трость.

ловзадала*	потенц. от ловза 1,2.
ловзадала*	1) прям., перен. разыграться; бер ловзадаьлла ребёнок разыгрался; хӀорд ловзабаьлла море разыгралось; 2) перен. заигрывать, любезничать с кем-л. (ухаживая).

ловзар	[ловзаран, ловзарна, ловзаро, ловзаре, д; мн. ловзарш, д] 1) игра; забава; футболах
ловзар	игра в футбол; цицигана – ловзар, дехкана – балар посл. кошке – забава, мышке – смерть; 2) свадьба; ловзар дан сыграть свадьбу; юьртана а дерг ловзар ду погов. то, что касается всего аула, – торжество (соотв. на миру и смерть красна).

ловзо	1 [ловзадо*, ловзийра, ловзийна] 1) играть; 2) перен. шутить; ас ловзор вац хьо я с тобой шутить не стану.
ловзо	2, ловзорг прич. 1) играющий; 2) игральный; ловзо кехаташ игральные карты; ◊ ловзо хӀума игрушка; берийн ловзо хӀуманаш детские игрушки; ловзочу хӀуманийниг игрушечный.

локхар	[локхаран, локхарна, локхаро, локхаре, й; мн. локхарш, й] ремень; доьхкаран
локхар	поясной ремень.

лом	1 [лоьман, лоьмана, лоьмо, лоьме, д; мн. лоьмаш, д] лев; лоьман кӀорни львёнок.
лом	2 [лоьман, лоьмана, лоьмо, лоьме, д; мн. лоьмаш, д] лом (инструмент).

майра	1 [майрачун, майрачунна, майрачо, майрачуьнга, в; мн. марош, б] муж.
майра	2 1. прил. храбрый, мужественный, отважный; майра стаг храбрец; 2. нареч. храбро, мужественно, отважно.

мало	1 [маладо*, малийра, малийна] напоить, дать выпить; цомгушчунна молха мало дать больному выпить лекарство.
мало	2 [малонан, малонна, малоно, малоне, й; мн. малонаш, й] лень, леность; мало ян полениться, лениться.

мара	1 [меран, мерана, меpо, мере, б; марош, д] 1) нос; меран буьхьиг кончик носа; мара букъбелла нос заложило; мерах хьокху йовлакх носовой платок; 2) мыс; хин мара мыс реки; 3) отверстие в толстом конце бревна (для троса при транспортировке леса); ◊ мара олло повесить нос, приуныть; мера кӀел под носом (о находящемся, происходящем очень близко); мера кӀелхьара из-под носа; мерах лен говорить в нос, гнусавить, гундосить.
мара	2 нареч. в объятия.

марзо	1 [марзонан, марзонна, марзоно, марзоне, й; мн. марзонаш, й] сладость.
марзо	2 [марзочун, марзочунна, марзочо, марзочуьнга, в, й; мн. марзой, б] родственник мужа.

марха	1 [мархин, мархина, мархо, мархе, й; мн. мархаш, й] 1) туча, облако; мархаш уьду стигалхула облака плывут по небу; догӀанан марха грозовая туча; 2) бельмо; бӀаьргаpа марха бельмо на глазу.
марха	2 [мархин, мархина, мархано, мархане, д; мн. марханаш, д] рел. пост; мархин бутт месяц поста; марха даста разговеться; марха дехка подкрепляться пищей перед уразой; марха досту де пасха; марха кхаба поститься, соблюдать пост; марха кхобург постник, постница.

мархин	1 прил. облачный, тучевой.
мархин	2 прил. рел. постный.

марш	1 [маршан, маршана, маршо, марше, й; мн. маршаш, й] 1) сопли; марш яккха сморкаться; 2) морда.
марш	2 [маршан, маршана, маршо, марше, й; мн. маршаш, й] марш; марш лакха сыграть марш.

маса	мест. (при вопросе о количестве, величине и размере) сколько; маса дешархо ву шун классехь? 2 5 дешархо ву сколько учеников в вашем классе? – 2 5 учеников; масара? (при вопросе о возрасте животных) сколько лет?, какого возраста?; масара ю и говр? какого возраста эта лошадь?
маса	1. прил. быстрый, скорый; резвый; маса дин резвый конь; 2. нареч. быстро, скоро; резво; расха дин маса богӀу гнедой конь быстро скачет.

масалла	количество; масаллий, мухаллий количество и качество.
масалла	быстрота, скорость; резвость.

мах	1 [механ, механа, мехо, мехе, б; мехнаш, д] кольцо, в которое продевают конец поясного ремешка.
мах	2 [механ, механа, мехо, мехе, б; мн. мехаш, б] 1) торговля; 2) цена, стоимость; мах ала оценить, определить цену; мах бала заплатить, уплатить стоимость; мах бан а) торговать, заключить сделку; б) уст. регистрировать брак (по шариату); мах бийца сторговаться; торговаться, сговориться о цене; мах бохо а) нарушить сделку; б) конкурировать; мах лахабаккха уценить; мах лело торговать, вести торговлю; мах хадо а) оценить кого-что-л.; говран мах хадо оценить лошадь; б) перен. дать оценку чему-л.; лакхара мах хадо дать высокую оценку; мах хатта прицениться; мах хетта прицениваться; мах хӀотто установить цену.

маха	[маханан, маханна, махано, махане, б; мн. маханаш, б] уст. цена крови одного убитого (пережиточный обряд кровной мести).
маха	[механ, механа, мехо, мехе, б; мн. мехий, д] 1) игла, иголка; маха баккха шить иглой; механ буьхьиг кончик иглы; механ Ӏуьрг ушко иголки; цомгушчунна маха тоха сделать больному укол (подкожное впрыскивание); 2) крючок, спица (для вязания).

маша	[машанан, машанна, машано, машане, д; мн. машанаш, д] молочный продукт; маша-даьтта животное масло.
маша	[машин, машина, машо, маше, б; мн. машош, д] 1) домотканое горское сукно; 2) шерстяное одеяло; маша боза а) ткать сукно; б) ткать паутину.

машин	[машинан, машинна, машино, машине, й; мн. машинаш, й] машина; машинаш ян строить машины; кӀаору машин молотилка.
машин	прил. суконный; машин чоа суконная черкеска.

мегар	дац нельзя.
мегар	ду можно.

мезан	1 прил. к меза.
мезан	2 прил. к моз медовый.

мекха	[мекханан, мекханна, мекхано, мекхане, б; мн. мекханаш, д] борона; мекха баккха взборонить; мекханаш даха боронить.
мекха	[мекханан, мекханна, мекхано, мекхане, й; мн. мекханаш, й] 1) ржавчина; 2) перен. ненависть.

мекхан	1 прил. к мекх.
мекхан	2 прил. к мукх ячменный; мекхан дама ячменная мука.

мекханан	прил. к мекха.
мекханан	прил. к мекха ржавый.

мекханниг	см. мекханан.
мекханниг	см. мекханан.

мекхаш	1 мн. от мекх.
мекхаш	2 мн. от мукх.

меран	прил. к мара 1 носовой; меран аз лингв. носовой звук; меран «нун» лингв. носовой «н»; меран догӀа анат. носовая перегородка; меран дукъ анат. носовой хрящ.
меран	прил. к майра 1 мужнин; меран йоӀ падчерица (дочь мужа); меран кӀант пасынок (сын мужа).

мераниг	см. меран.
мераниг	см. меран.

механ,	механиг прил. ветряной; механ хьер ветряная мельница.
механ,	механиг прил. к мах 2 торговый.

мехаш	мн. от мох.
мехаш	мн. от мах 2.

меъ	[меан, меана, мео, меэ, д; мн. меаш, д] молодка, молодая курица.
меъ	звукоподр. мычанию теленка.

милла	нареч. от холода; милла вегаво со я дрожу от холода.
милла	а мест. кто-нибудь, кто бы то ни был, всякий, любой; мил-милла а не всякий, кое- кто.

могӀа	1 [могӀанан, могӀанна, могӀано, могӀане, й; мн. могӀанаш, д] строка; зорбанан могӀа печатная строка.
могӀа	2 [магӀаран, магӀарна, магӀаро, магӀаре, б; мн. магӀарш, д] ряд, вереница, шеренга; цӀенойн могӀа ряд домов.

мода	[моданан, моданна, модано, модане, й; мн. модаш, й] пятно, грязь (на лице, теле, материи); модаша юза загрязнить, запачкать; загрязниться, запачкаться; юьхь модаша юьзна лицо запачкано.
мода	[модин, модина, модано, модане, й; мн. моданаш, й] мода.

мокха	[мокханан, мокханна, мокхано, мокхане, д; мн. мокханаш, д] 1) перочинный нож, складной карманный нож; 2) бритва.
мокха	прил.1) тёмно-серый; 2) смуглый.

моха	1 [моханан, моханна, мохано, мохане, й; мн. моханаш, й] 1) раздражительность; 2) обида; недовольство; моха ян обидеться; огорчиться.
моха	2 [махаран, махарна, махаро, махаре, й; мн. махарчий, й] полоса (на материи);

мохк	1 [мехкан, махкана, махко, махке, б; мн. мехкаш, д] земля, страна; советски мохк советская страна; мохк тӀамах ларбаp оборона страны; колхозан мохк колхозная земля; Нохчийн мохк Чечня; юьста мехкара доттагӀ йоьгӀна гӀала санна ву посл. друг из далёкого края подобен сооружённой крепости; ◊ мохк бегийна произошло землетрясение; берриг мохк гулбелла собрался весь народ.
мохк	2 [мехкан, махкана, махко, махке, й; мн. мехкаш, й] ступа, ступка.

мохь	1 [мохьан, мохьана, мохьо, мохье, б; мн. маххьаш, д] вьюк, ноша, бремя, поклажа; ги мохь болла навьючить (на спину) ношу.
мохь	2 [маьхьаран, маьхьарна, маьхьаро, маьхьаре, б; мн. маьхьарий, д] крик, стон; мохь белира раздался крик; дархойн маьхьарий стоны раненых; мохь тоха а) крикнуть; б) окликнуть; бере мохь тоха окликни ребёнка; мохь бетта а) громко кричать, орать; б) окликать.

муш	1 [муьшан, муьшана, муьшо, муьше, б; мн. машшаш, д] верёвка, канат.
муш	2 [муьшан, муьшна, муьшно, муьшне, д; мн. муьшнаш, д] карагач.

муьшан	1 прил. к муш 1 верёвочный, канатный.
муьшан	2 прил. к муш 2.

мӀара	1 [мӀеран, мӀерана, мӀеро, мӀере, б; мн. мӀерий, д] см. маӀар 1.
мӀара	2 [мӀеран, мӀерана, мӀеро, мӀере, й; мн. мӀараш, й] см. маӀар 2.

нахала	даккха* объект в ед. 1) обнародовать; 2) сделать предметом людской молвы, опозорить.
нахала	дала* субъект в ед. стать предметом людской молвы, опозориться.

нахала	даха* объект во мн. 1) обнародовать; 2) делать предметом людской молвы, позорить.
нахала	дийла* становиться предметом людской молвы.

неца	[нецан, нецана, нецо, нецо, б; мн. неций, д] 1) моль; нецо кач биъна моль проточила воротник; неца кхета а) завестись – о моли; б) повредить что-л. – о моли; 2) мокрица; ◊ нецийн молха нафталин.
неца	[нецин, нецина, нецо, неце, й; мн. неций, б] тётя (сестра матери).

неӀ	1 [неӀаран, неӀарна, неӀаро, неӀаpе, д; мн. неӀарш, д] кожа, шкура (животного);, берзан неӀ волчья шкура; неӀ даккха снять кожу, содрать шкуру; неӀ дула растянуть кожу.
неӀ	2 [неӀаран, неӀарна, неӀаро, неӀаре, й; мн. неӀарш, й] дверь; шалха неӀ двустворчатая дверь; неӀ яккха прорубить дверь; неӀ тоха постучать в дверь; неӀ херъян приоткрыть дверь; неӀ тӀекъовлаелла дверь прикрылась; неӀарна догӀа тоьхна дверь закрыта на замок; неӀ лаца "держать дверь" (свадебный обычай чеченцев и ингушей: когда невесту выводят из дома её родителей, молодёжь – родственники невесты – преграждают путь: закрывают дверь (неӀ лоцу), запирают ворота (ков лоцу) и открывают их только за выкуп деньгами или подарками); неӀӀаргехь у самого порога.

нийсалла	1 1) прямизна, ровность; 2) правильность, верность, точность; 3) равенство; ◊ нийсаллин хьаьрк мат. знак равенства.
нийсалла	2 нареч. в цель; нийсалла тоьпаш кхийса стрелять в цель из ружей.

нӀаьна	1 [нӀаьнин, нӀаьнина, нӀаьно, нӀаьне, б; мн. нӀаьний, д] червь, червяк; глист; солитер; нӀаьна кхета зачервиветь, червиветь; жижагах нӀаьна кхетта мясо зачервивело.
нӀаьна	2 [нӀаьнин, нӀаьнина, нӀаьно, нӀаьне, й; мн. нӀаьнеш, й] петух; нӀаьна Ӏоьху петух поёт; москал-нӀаьна индюк; гурахь яьккхинчу нӀаьнах нӀаьна ца хилла погов. из выведенного осенью петушка петух не получился; ◊ нӀаьнеш кхайккхале до петухов, до зари; нӀаьнеш кхайккхалц сакъийрира оху мы веселились до зари; шен кетӀехь нӀаьна а хуьлу майра погов. у своих ворот и петух храбр.

нӀаьнин	1 прил. червивый, зачервивевший.
нӀаьнин	2 прил. петушиный.

оба	[обанан, обанна, обано, обане, й; мн. обанаш, й] поцелуй; оба ала поцеловать; обанаш баха целовать.
оба	[обанан, обанна, обано, обане, й; мн. обанаш, й] халат, который носят лица, совершившие хадж.

обанан	прил. к оба. 
обанан	прил. к оба.

обанниг	см. обанан.
обанниг	см. обанан.

ов	1 [эвнан, эвнна, эвно, эвне, д; мн. эвнаш, д] 1) вертел; эвнна тӀехь жижиг датта жарить мясо на вертеле; 2) колики; ов детта суна кийрахь у меня колики в животе; 3) пульсирующая боль.
ов	2 [эвнан, эвнна, эвно, эвне, й; мн. эвнаш, й] невод; ов такхо тащить невод.

оза	1 [узу, уьйзира, оьзна] 1) потянуть, потащить; 2) взвесить; бепиг оза взвесить хлеб; 3) весить; чӀеро узу кхо килограмм рыба весит три килограмма; 4) покурить; цигаьрка оза покурить папиросу; 5) взвести; лаг оза взвести курок; 6) подоить; етт оза подоить корову; 7) перен. втянуть, вовлечь; балха оза втянуть, вовлечь в работу.
оза	2 прил. худой, тощий, худощавый.

озо	1[озадо, озийра, озийна] 1) потянуть, дёрнуть; пхьош озо дёрнуть за рукав; 2) перен. привлечь; суьде озо привлечь к суду; жоьпе озо привлечь к ответственности.
озо	2, озониг прил. худощавый.

орган	[органан, органна, органо, органе, й; мн. органаш, й] в разн. знач. орган; хазаран орган орган слуха; Ӏедалан меттигера органаш органы местной власти.
орган	[органан, органна, органо, органе, б; мн. органаш, б] муз. орган.

охьадала*	субъект в ед. 1) слезть, опуститься; 2) перен. снизиться; кӀадин мах охьабаьлла цена на ткань снизилась.
охьадала*	потенц. от охьа.

охьадаха*	[охьадоьду, охьадахара, охьадахна, охьагӀор] спуститься, опуститься.
охьадаха*	1) ссадить кого-л. объект во мн.; ссаживать кого-л.; 2) перен. снизить (напр. цены) объект во мн.; снижать (напр. цены).

охьадахадала*	потенц. от охьадаха.
охьадахадала*	потенц. от охьадаха.

охьадахийта*	1) понуд. от охьадаха; 2) опустить, спустить; муш гӀуна чу охьабахийтира цо он опустил верёвку в колодец.
охьадахийта*	понуд. от охьадаха.

оьзда	1 [оьзданан, оьзданна, оьздано, оьздане, в; мн. оьзданаш, б] ист. уздень.
оьзда	2 прил. вежливый, обходительный, учтивый, воспитанный.

парадни	1 прил. парадный; парадни костюм парадный костюм.
парадни	2 [параднин, параднина, параднино, параднига, й; мн. параднеш, и] парадное.

парикмахерски	1 прил. парикмахерский.
парикмахерски	2 [парикмахерскин, парикмахерскина, парикмахерскино, парикмахерске, й; мн. парикмахерскеш, й] парикмахерская.

партал	1 [парталан, партална, партало, партале, й; мн. парталш, й] рухлядь.
партал	2 прил. неповоротливый, нерасторопный, неуклюжий, неловкий в движениях.

петӀиматан	зезаг мак (растение).
петӀиматан	зезагниг прил. маковый.

пондарлокхург	1 прич. мед. панариций.
пондарлокхург	2 прич. 1) гармонист; 2) балалаечник; см. пондарча.

предложени	1 [предложенин, предложенина, предложенино, предложенига, й; мн. предложенеш, й] предложение; предложени юкъаяло внести предложение.
предложени	2 [предложенин, предложенина, предложенино, предложенига, й; мн. предложенеш, й] грам. предложение; тӀетуху предложени придаточное предложение.

пулемётни	прил. пулемётный.
пулемётни	лента пулемётная лента.

пха	1 [пхеран, пхарна, пхаро, пхаре, б; мн. пхерчий, д] стрела (для метания из лука); пха кхосса пустить стрелу.
пха	2 [пхенан, пхенна, пхено, пхене, б; мн. пхенаш, д] 1) жила; 2) струна; дечиг-пондаран пхенаш балалаечные струны.

пхьа	1 [пхьаьнан, пхьаьнна, пхьаьно, пхьаьне, б; мн. пхьаьнаш, б] уст. кровная месть; пхьа хьарча подвергнуться кровной мести.
пхьа	2 [пхьанан, пхьанна, пхьано, пхьане, й; мн. пхьенаш, й] уст. селение, аул.

реакци	1 [реакцин, реакцина, реакцино, реакцига, й; мн. реакцеш, й] хим., физиол. реакция.
реакци	2 [реакцин, реакцина, реакцино, реакцига, й; мн. реакцеш, й] полит. реакция.

са	2 [синан, синна, сино, сине, д; мн. синош, д] 1) рел. душа, дух; шен сил мерза хӀума дац, шина бӀаьргал маса хӀума дац погов. нет ничего слаще своей души, нет ничего быстрее двух глаз; 2) душа, человек (при указании количества); цхьана синан цӀарах на одну душу; бахархойн синан цӀарах на душу населения; 3) жизнь; чохь са ду цуьнан он ещё жив; ◊ са чуоза вдохнуть; са чуийза вдыхать; са дӀахеца выдохнуть; синош даха вздыхать; са ца кхоош самоотверженно.
са	3 [сонан, сонна, соно, соне, б; мн. сенаш, д] 1) угол; сонера соне из угла в угол; 2) грань, ребро; сенаш долу стака гранёный стакан (букв. стакан с гранями); ◊ сенаш-маха игла с трёхгранным концом (употребляемая для шитья обуви и т. п.).

салт	1 [салтан, салтана, салто, салте, д; мн. салташ, д] рел. призыв на молитву; салт дилла призывать на молитву.
салт	2 [салтан, салтана, салто, салте, б] собир. солдаты; ◊ гӀаш салт пехота.

сатаса	1 рассвести.
сатаса	2 1) понадеяться на что-л.; 2) истомиться, истосковаться в ожидании кого-чего-л.

сатасар	1 масд. рассвет.
сатасар	2 масд. 1) надежда; 2) томительное ожидание.

сатийса	1 рассветать.
сатийса	2 1) мечтать, надеяться на что-л.; халкъаша сатуьйсу машаре народы жаждут мира; 2) беспокоиться, томиться, тосковать в ожидании кого-чего-л.; ◊ сатийсина мохк обетованный край.

сатийсар	1 масд. рассвет.
сатийсар	2 масд. 1) надежда, мечта; 2) беспокойство, тоска; томление, томительное ожидание.

сатосийла	1 рассвет.
сатосийла	2 страстное желание, жажда чего-л.

сема	1 [семанан, семанна, семано, семане, й; мн. семанаш, й] ось.
сема	2 1. прил. чуткий, бодрствующий; 2. нареч. чутко; сема ладогӀа чутко прислушиваться.

сен	1 прил. к сай олений; сен жижиг оленина.
сен	2 прил. к са 3.

силам	1 [силаман, силамна, силамо, силаме, д] асфальт; силам дилла асфальтировать.
силам	2 [силаман, силамна, силамо, силаме, б; мн. силамаш, б] росток (растения); силам батӀа пустить росток.

сир	1 [сиран, сирана, сиро, сире, д] эмаль, глазурь (которой покрывают посуду); сир доьжна глазурь потрескалась; сир дилла покрыть эмалью; сир диллина пхьегӀа эмалированная посуда.
сир	2 [сиран, сирана, сиро, сире, й; мн. сираш, й] галун; сир лаца нашить галун (напр. на одежду).

сиран	1 прил. эмалевый, глазурный.
сиран	2 прил. галунный.

сираниг	1 см. сиран 1,2.
сираниг	2 см. сира.

со	[сан, суна, ас, соьга] мест. я.
со	мест. сам, сама, само; со-со я сам (сама).

стен	1 прил. к стов кизиловый.
стен	2 в сочетании с названиями животных и птиц образует названия их самок; стен аьрзу орлица; стен бад утка; стен борз волчица; стен гӀаз гусыня; стен зу ежиха; стен кролик крольчиха; стен кхокха голубка, самка голубя; стен лом львица; стен москал индюшка; стен пашбукъа белка-самка; стен пийл слониха, самка слона; стен пхьагал зайчиха; стен сай ланка, самка оленя; стен цӀоькъалом тигрица; стен ча медведица; стен эмкал верблюдица; стен эса тёлка.

стениг	1 прил. к стов кизиловый; см. стен 1.
стениг	2 см. стен 2.

столови	1 [столовин, столовина, столовино, столове, й; мн. столовеш, й] столовая.
столови	2 прил. столовый; столови туьха столовая соль.

сту	[стеран, старана, старо, старе, б; мн. стерчий, д] бык, вол; сту-етт собир. скот (букв. бык и корова); эзар доттагӀ верг ваьлла, эзер сту - етт берг вайна посл. имеющий тысячу друзей — спасся; имеющий тысячу голов скота — погиб; ◊ стулоцу гезиг скорпион (букв. паук, кусающий быка).
сту	[стунан, стунна, стуно, стуга, й; мн. стунаш, б] ист. княгиня.

суьйлин	чӀегӀаг сорока.
суьйлин	чӀегӀаган, суьйлин чӀегӀагниг прил. сорочий.

суьйре	[суьйренан, суьйренна, суьйрено, суьйрене, й; мн. суьйренаш, й] вечер; суьйре йола вечереть, наступать — о вечере.
суьйре	йолар масд. наступление вечера.

схьадала*	отдать, вернуть, возвратить (говорящему).
схьадала*	субъект в ед. 1) произойти, родиться; цунах (цуьнгара) йоккха тӀаьхье схьаяьлла от него пошло большое потомство; и схьаваьлла меттиг место, откуда он родом; 2) выйти (из какой-либо социальной среды); ахархойх схьаваьлла иза он вышел из крестьян; 3) оторваться; нуьйда схьаяьлла пуговица оторвалась.

схьадаладала*	потенц. от схьадала.
схьадаладала*	потенц. от схьадала.

схьадалийта*	понуд. от схьадала.
схьадалийта*	понуд. от схьадала.

схьадан	1* [схьадогӀу, схьадеара, схьадеана] прибыть, прийти, приехать, прилететь, приплыть (по направлению к говорящему); схьавола кхуза приходи сюда; со схьавеара кеманахь а) я прилетел на самолёте; б) я приплыл на лодке; хьаша схьавеара говрахь гость приехал на лошади.
схьадан	2* [схьадохьу, схьадеара, схьадеана] принести, привезти (по направлению к говорящему) .

схьадар	1* масд. прибытие, приход, приезд; прилёт; приплытие.
схьадар	2* масд. принесение; привоз; доставка.

схьатакха	1 1) приползти; 2) оползти, дать оползень, осесть (по направлению к говорящему).
схьатакха	2 возместить, оплатить кому-л.

схьатекха	1 1) приползать; 2) оползать, давать оползень, оседать (по направлению к говорящему) 
схьатекха	2 возмещать, оплачивать.

такха	1 [текха, текхира, текхна] 1) ползти; лаьхьа текха змея ползёт; 2) оползти, дать оползень, осесть.
такха	2 [токху, текхира, текхна 1) возместить, оплатить; декхар такха оплатить долг; 2) перен. перенести болезнь, переболеть.

такхар	1 масд. 1) ползание; 2) оседание.
такхар	2 масд. возмещение, оплата.

такхор	1 [такхоран, такхорана, такхоро, такхоре, б; мн. такхораш, д] скирд, скирда; такхор бан заскирдовать, скирдовать.
такхор	2 масд. волочение.

тар	1 [таран, тарана, таро, таре, й] дремота.
тар	2 масд. от тан.

тахка	1 [техка, техкира, техкина] пошатнуться, покачнуться.
тахка	2 [тохку, техкира, техкина] 1) наложить, положить сверху объект во мн.; накладывать, класть сверху; 2) надеть (головные уборы) объект во мн.; надевать; 3) оседлать объект во мн.; седлать; говрашна нуьйраш тахка оседлать лошадей; 4) построить (мосты) объект во мн.; строить; 5) покрыть (крышей) объект во мн.; крыть (крышей); 6) поставить (заплатки) объект во мн.; ставить (заплатку); 7) дать (имена) объект во мн.; давать (имя); ср. тилла.

тахта	1 [тахтанан, тахтанна, тахтано, тахтане, д; мн. тахтанаш, д] лист (напр. железа); тахтанан эчиг жесть, листовое железо.
тахта	2 [тахтанан, тахтанна, тахтано, тахтане, й; мн. тахтанаш, й] койка (из досок без спинки).

тахтанан	1 прил. к тахта 1 листовой (о железе и т. п.).
тахтанан	2 прил. к тахта 2 коечный.

текха	1 [текха, тийкхира, текхна] 1) ползать; бераш текха цӀаьнкъахула дети ползают по полу; 2) оползать, оседать.
текха	2 [тоькху, тийкхира, текхна] возмещать, оплачивать.

текхар	1 масд. 1) ползание; 2) оседание.
текхар	2 масд. возмещение, оплата.

тема	[темин, темина, темо, теме, й; мн. темаш, й] тема.
тема	[теманан, теманна, темано, темане, б; мн. теманаш, б] результат неполноценного действия.

тен	1 [тоь, тийра, тийна] 1) успокоиться, успокаиваться; уняться, униматься; бер тийна ребёнок унялся; лазар тийна боль успокоилась; мох тийна ветер утих; 2) прекратиться, прекращаться, перестать, переставать; догӀа тийна дождь перестал.
тен	2, тениг прил. к тай.

теш	1 [тешан, тешана, тешо, теше, в, й; мн. тешаш, б] свидетель, свидетельница; суьдехь тешаш лебар допрос свидетелей на суде.
теш	2 мн. от тай.

тир	1 [тиран, тирана, тиро, тире, й; мн. тираш, й] подрубка (подшитый загнутый край ткани); тир яккха подрубить, подшить; йовлакхна тир яккха подрубить платок.
тир	2 [тиран, тирана, тиро, тире, й; мн. тираш, й] тир.

ткъа	1 союз 1) а, но, однако, же; ткъа ас хӀун дан деза? а что же я должен делать?; тхо схьакхаьчча, ткъа тхо схьакхечира аьхка, де малх хьаьжна дара когда мы приехали, а приехали мы летом, стояла солнечная погода; и дӀаваха, ткъа со висира он уехал, а я остался; хӀун дан ойла ю хьан тахана? ткъа кхана? что ты думаешь делать сегодня? а завтра?; 2) разве, неужели; ткъа бакъ дац и? разве это неправда?
ткъа	2 числ. двадцать.

ткъе	[ткъенан, ткъенна, ткъено, ткъене, й; мн. ткъенаш, й] уст. цепь для подвески котла.
ткъе	итт числ. тридцать; ткъе итт-итт по тридцати.

ткъе	иттазза числ. тридцать раз.
ткъе	итталгӀа, ткъе итталгӀаниг числ. тридцатый.

тоба	1 [тобанан, тобанна, тобано, тобане, д; мн. тобанаш, д] рел. обещание соблюдать верность заветам шейха; тоба дан обещать следовать заветам шейха (у мусульманских сектантов).
тоба	2 [тобанан, тобанна, тобано, тобане, й; мн. тобанаш, й] толпа, группа.

тов	1 [тевна, тевнна, тевно, тевне, д; мн. тевнаш, д] мгла; тов хьовзо затянуться мглой, подёрнуться мглой.
тов	2 см. тан.

туп	1 [туьпан, туьпана, туьпо, туьпе, й; мн. таппаш, й] 1) кусок, отрез (ткани); 2) пачка; ахчанан туп пачка денег.
туп	2 [туьпан, туьпана, туьпо, туьпе, й; мн. туьпаш, й] база; стан; штаб; тӀема-хӀурдан туьпаш военно-морские базы; колхозан туп колхозный стан.

турс	[турсан, турсана, турсо, турсе, д; мн. туьрсаш, д] 1) щит (планка, забивающая щель между досками); 2) кайма по краям обуви (для украшения); туре лаьцна мачаш род старинной женской обуви с каймой; 3) род невысокого дерева с крепкой древесиной.
турс	кхета созреть (о плодах).

туш	1 [туьшан, туьшана, туьшо, туьше, д; мн. ташшаш, д] 1) город (в детских играх); 	2) ямка, лунка (куда вкатывают шар или мяч); туьшах ловзар игра в лунки.
туш	2 [тушан, тушана, тушо, туше, й; мн. тушаш, й] муз. туш.

тӀам	1 [тӀоман, тӀомана, тӀомо, тӀоме, б; мн. тӀемаш, д] крыло; тӀема дала окрылиться, отрастить крылья; тӀемаш детта взмахивать крыльями; тӀема ида летать; ваша воцу ваша — тӀам боцу леча погов. без брата брат — что сокол без крыла.
тӀам	2 [тӀоман, тӀомана, тӀомо, тӀоме, б; мн. тӀаьмнаш, д] 1) ручка, рукоятка; наьӀаран тӀам дверная ручка; тӀам лаца взяться за ручку; 2) пола, фалда (одежды); гӀовталан тӀам пола бешмета; 3) руль; автобусан тӀам руль автобуса.

тӀамарийн	прил. к тӀум ядровый.
тӀамарийн	прил. к тӀамар узорчатый.

тӀамарийниг	см. тӀамарийн.
тӀамарийниг	см. тӀамарийн.

тӀара	[тӀеран, тӀерана, тӀеро, тӀере, б; мн. тӀерий, д] напёрсток.
тӀара	1[тӀеран, тӀерана, тӀеро, тӀере, б; мн. тӀераш, д] сосок.

тӀеда	1 [тӀеданан, тӀеданна, тӀедано, тӀедане, б; мн. тӀедарчий, д] 1) пятно, пятнышко, крапина; 2) веснушка; 3) сыпь; 4) горошек (на материи).
тӀеда	2 1. прил. 1) мокрый, влажный, сырой; 2) свежий; тӀеда жижиг свежее мясо; тӀеда чӀара свежая рыба; 2. нареч. 1) мокро, влажно, сыро; 2) свежо; ◊ тӀеда гай желудок; тӀеда къамкъарг пищевод.

тӀедадала*	потенц. от тӀедан.
тӀедадала*	потенц. от тӀедан 1,2.

тӀедала*	додать, доплатить, приплатить, приплачивать.
тӀедала*	субъект в ед. 1) залезть на что-л., подняться, взобраться на что-л.; диттана тӀевала залезть на дерево; ламех тӀевала подняться по лестнице; 2) всплыть; 3) прибыть (о воде), разлиться (о реке); хи тӀедаьлла вода прибыла; 4) перейти к чему-л., на что-л.; хьелий кхузза озарна тӀевала перейти на трёхразовое доение; 5) прорасти, взойти, пустить ростки.

тӀедаладала*	потенц. от тӀедала.
тӀедаладала*	потенц. от тӀедала.

тӀедалар	масд. доплата, приплата.
тӀедалар	масд. 1) восхождение, подъём; 2) всплытие; 3) разлив (реки); 4) переход к чему-л., на что-л.; 5) прорастание.

тӀедалийта*	понуд. от тӀедала. 
тӀедалийта*	понуд. от тӀедала.

тӀедан	доделать.
тӀедан	1 [тӀедогӀу, тӀедеара, тӀедеана] 1) наступить, наступать (о времени, погоде); тӀедогӀучу шарахь в будущем году; бӀаьсте тӀейогӀучу Ӏаьнах ма кхера, Ӏа тӀаьхадогӀучу гуьйренах кхера посл. не бойся зимы, за которой идёт весна, а бойся осени, за которой идёт зима; 2) расти, подрастать; тӀейогӀу тӀаьхе будущее поколение (букв. подрастающее поколение); 3) прибыть, прибывать; увеличиться, увеличиваться; харж совйаьлла тӀедогӀучул расход превысил приход; 4) идти (об осадках); арахь тӀейогӀу на дворе идёт дождь (снег).

тӀедар	1* масд. от тӀедан доделывание.
тӀедар	2* масд. от тӀедан 1 1) наступление, приход (о времени, погоде); 2) подрастание; 3) рост, наращение, увеличение, поступление, приход, доход.

тӀедаха*	[тӀедоьду, тӀедахара, тӀедахна] приблизиться, подойти, подъехать, подплыть, подлететь.
тӀедаха*	1) дополучить объект во мн.; дополучать; 2) поднять объект во мн.; поднимать.

тӀедахадала*	потенц. от тӀедаха.
тӀедахадала*	потенц. от тӀедаха.

тӀедахийта*	понуд. от тӀедаха.
тӀедахийта*	понуд. от тӀедаха.

тӀедахка	1* объект во мн. 1) обязать, обязывать; возложить, возлагать, поручить, поручать; дуккха а гӀуллакхаш тӀедехкира суна дас отец поручил мне много дел; 2) положить, класть на что-л.; журналаш стоьлана тӀедахка положить журналы на стол.
тӀедахка	2* явиться с повинной.

тӀедахкар	1* масд. задание, поручение.
тӀедахкар	2* масд. явка с повинной.

тӀемало	1 [тӀемалочун, тӀемалочунна, тӀемалочо, тӀемалочуьнга, в, й; мн. тӀемалой, б] воин.
тӀемало	2 дать запить чем-л.

тӀеман	прил. к тӀом военный; тӀеман гӀирс боеприпасы, военное снаряжение; тӀеман гӀуллакх а) военное дело; б) военная служба; тӀеман кема военное судно; тӀеман хьаькам военачальник.
тӀеман	прил. к тӀам 1 крылатый; тӀеман зингат комар (букв. крылатый муравей).

тӀеманиг	см. тӀеман. 
тӀеманиг	см. тӀеман. 

тӀемаш	мн. от тӀом.
тӀемаш	мн. от тӀам 1.

тӀеран	прил. к тӀара напёрсточный.
тӀеран	прил. к тӀаpа 1,2.

тӀераниг	см. тӀеран.
тӀераниг	см. тӀеран.

тӀеш	1 мн. от тӀай.
тӀеш	2 мн. от тӀе.

тӀо	[тӀон, тӀона, тӀоно, тӀоне, б] 1) щебень; 2) булыжник; тӀон некъ шоссейная дорога.
тӀо	[тӀайн, тӀайна, тӀайно, тӀайга, б; мн. тӀайш, б] сметана.

тӀод	1 [тӀодан, тӀодана, тӀодо, тӀоде, б; мн. тӀодий, д] овод.
тӀод	2 [тӀодан, тӀодана, тӀодо, тӀоде, д; мн. тӀодаш, д] лапа (животных).

улледахадала*	потенц. от улледаха.
улледахадала*	потенц. от улледаха.

улледахийта*	понуд. от улледаха.
улледахийта*	понуд. от улледаха.

ха	1 [хенан, хенна, хено, хене, б; мн. хенаш, д] 1) бок; цомгушчо ха хаьрцина больной перевернулся на бок; хаьн тӀе куьйгаш дахка подбочениться; 2) анат. бедро.
ха	2 [хен, хана, хано, хане, д; мн. хаш, д] караул, охрана, пост (сторожевой); ха дан караулить, охранять, сторожить; Ӏуьно ха до говрашна пастух караулит лошадей; хехь на посту; хехь латта стоять на посту; хе хӀотта а) стать на караул; б) поступить сторожем куда-л.

хаа	1 [хаьа, хиира, хиъна] 1) узнать, знать; шен ворданан мохь дена дика хаьа посл. предельную нагрузку, которую может выдержать арба, лучше (всех) знает хозяин; хаац, дац — цхьа дош, хиира, дайра — эзар дош посл. не знаю, нет — одно слово, узнал, увидел — тысяча слов; 2) уметь; яздан хаа уметь писать; ◊ хаа лаа заинтересоваться, интересоваться; хууш ду известно; хууш дац неизвестно.
хаа	2 [хоу, хиира, хиъна] субъект в ед. сесть; хиъна Ӏан просидеть (провести какое-л. время сидя); хиъна Ӏен просиживать; литтана тӀе маккхал хиъча, гуьйре тӀекхачаран, билгало ю погов. сядет коршун на копну — скоро осень; нохчийн вордана хиъча, нохчийн илли ала; гӀумкийн вордана хиъча, гӀумкийн илли ала посл. сядешь на чеченскую арбу — спой чеченскую песню, на кумыкскую — спой кумыкскую песню.

хадар	масд. охранение.
хадар	масд. 1) отставание; 2) прекращение.

хаза	1 1. прил. красивый, прекрасный; привлекательный; 2. нареч. красиво, прекрасно; ◊ хаза нехан санна как следует.
хаза	2 [хеза, хезира, хезна] услышать, слышать; шозза аьлча, хьерахь а хезна погов. дважды сказанное и на мельнице услышали.

хазахета	1 [хазахета, хазахийтира, хазахетта] 1) обрадоваться, радоваться, испытывать радость; 2) понравиться, нравиться; генара зурма хазахета погов. дальняя зурна приятнее (соотв. везде хорошо, где нас нет); шена хазахеттарг хазахетта посл. что нравится, то и прекрасно.
хазахета	2 нареч. шутя, ради забавы.

хазо	1 прил. довольно красивый.
хазо	2 [хазадо*, хазийра, хазийна] дать возможность услышать, дать возможность слышать.

хала	1. прил. трудный, тяжёлый; хала болх тяжёлая работа; хала декхар трудная задача; хала ирхе тяжёлый подъём; хала амал тяжёлый характер; хала чов тяжёлая рана; хала киртик тяжёлый случай; хала цамгар тяжёлая болезнь; холчу хӀотта попасть в затруднительное положение; 2. нареч. трудно, тяжело.
хала	[холу, хелира, хаьлла] лишиться чего-л., потерять что-л.; йиш хала потерять голос.

халкъ	1 [халкъан, халкъана, халкъо, халкъе, д; мн. халкъаш, д] народ; къинхьегамхойн шуьйра халкъаш широкие массы трудящихся.
халкъ	2 [халкъан, халкъана, халкъо, халкъе, й; мн. халкъаш, й] двойной подбородок.

хало	1 [халонан, халонна, халоно, халоне, й; мн. халонаш, й] 1) трудность, затруднение; хало хьега испытывать затруднение; хало ян утруждать; 2) тяжесть, бремя переживаний; халонан къурд бан хлебнуть горя.
хало	2, халониг прил. трудноватый, тяжеловатый.

харца	1 [хаьрца, хаьрцира, хаьрцина] 1) опрокинуться, перевернуться; кема хаьрцина лодка опрокинулась; 2) обвалиться, обрушиться; развалиться; пен хаьрцина стена обрушилась; хола хаьрцина стог развалился.
харца	2 [хорцу, хаьрцира, хаьрцина] 1) повернуть кого-что-л.; 2) повернуться; цомгушчо ха хаьрцира больной повернулся с боку на бок; 3) перелистать; журналан масех агӀо хаьрцира ас я перелистал несколько страниц журнала.

харцар	1 масд. обвал.
харцар	2 масд. 1) повёртывание; 2) перелистывание.

харцо	1 [харцонан, харцонна, харцоно, харцоне, й; мн. харцонаш, й] 1) неправда, ложь; 2) неудача; харцо хила потерпеть неудачу; 3) несправедливость; харцо ян проявить несправедливость.
харцо	2 [харцадо*, харцийра, харцийна] 1) перевернуть, опрокинуть; кема харцийна лодку опрокинули; 2) обрушить; обвалить; развалить; пен харцо обрушить стену.

хатт	1 [хоттан, хоттана, хотто, хотте, б; мн. хатташ, б] грязь, слякоть; хатт кего месить грязь, ходить по слякоти; гурахь — Ӏайг догӀанах ворда хатт хуьлу, бӀаьста — ворда догӀанах Ӏайг хатт хуьлу погов. осенью от ложки дождя — воз грязи, а весной от воза дождя — ложка грязи.
хатт	2 [хоттан, хоттана, хотто, хотте, б; мн. хетташ, д] талия, линия талии, сборка (одежды).

хедар	1 блюдо (посуда).
хедар	2 масд. от хеда.

хен	1 [хенан, хенна, хено, хене, б; мн. ханнаш, д] 1) брус; кряж, бревно; 2) уст. дерево.
хен	2 [хенан, хенна, хено, хене, б; мн. хенаш, д] ложа, приклад (ружья).

хенан	1 прил. к ха 1 1) анат. бедренный; хенан даьӀахк тазовая кость; хенан маьӀиг верхняя часть тазовой кости; 2) боковой.
хенан	2 прил. к хан.

хенаш	1 мн. от ха 1.
хенаш	2 мн. от хан.

херца	1 [херца, хирцира, хирцина] 1) опрокидываться, переворачиваться; 2) обваливаться, обрушиваться; разваливаться.
херца	2 [хоьрцу, хирцира, хирцина] 1) поворачивать кого-что-л.; 2) поворачиваться; 3) перелистывать.

хром	1 [хроман, хромана, хромо, хроме, й] хим. хром.
хром	2 [хроман, хромана, хромо, хроме, д] хром (сорт кожи).

хромови	1 прил. хим. хромовый.
хромови	2 прил. хромовый (о коже).

хьа	мест. кто; кем.
хьа	[хьан, хьана, хьано, хьане, й] недомогание.

хьайба	1 [хьайбанан, хьайбанна, хьайбано, хьайбане, д; мн. хьайбанаш, д] скот, скотина.
хьайба	2 [хьайбанан, хьайбанна, хьайбано, хьайбане, й; мн. хьайбанаш, й] айва.

хьайбанан	1 прил. скотский.
хьайбанан	2 прил. айвовый; хьайбанан дечиг а) древесина айвового дерева; б) амулет из айвового дерева (средство, якобы предохраняющее от болезней, ран и вражеского «чародейства»).

хьакха	1 [хьакхин, хьакхина, хьакхо, хьакхе, й; мн. хьакхарчий, й] свинья; хьакхин кӀорни поросёнок; см. херси.
хьакха	2 [хьокху, хьаькхира, хьаькхна] 1) сжать; скосить; марс хьакха сжать серпом; мангал хьакха скосить косой; цана хьакха накосить сена; 2) спилить; херх хьакха спилить (пилой); 3) погладить; куьг хьакха погладить рукой; 4) помазать, смазать; басар хьакха покрасить; даьтта хьакха намаслить; 5) вытереть; гата хьакха вытереть полотенцем; 6) подуть, повеять; мох хьаькхнера подул ветер; 7) зарезать; урс хьакха зарезать, убить (острым оружием); гӀезашна урс хьакха зарезать гусей; 8) рубить.

хьакхар	1 масд. 1) жатва; косьба; 2) пиление, пилка; 3) глажение; 4) смазывание; 5) вытирание; 6) веяние, дуновение; 7) резание; 8) рубка (напр. леса).
хьакхар	2 мазь; сало.

хьаладала*	подать наверх; ◊ дов хьаладала передать судебное дело в вышестоящую инстанцию.
хьаладала*	субъект в ед. 1) подняться вверх; шолгӀачу этаже хьалавелира иза он поднялся на второй этаж; самолёт хьалаяьлла хӀаваэ самолёт поднялся в воздух; 2) подняться (об уровне чего-л.); хи хьаладаьлла вода в реке поднялась; 3) перен. увеличиться, подняться; белхан эвсаралла дикка хьалаяьлла производительность труда значительно поднялась; 4) перен. получить повышение (по должности).

хьаладаладала*	[хьаладалало, хьаладаладелира, хьаладаладелла] потенц. от хьаладала.
хьаладаладала*	потенц. от хьаладала.

хьаладан*	[хьаладо, хьаладира, хьаладина] засучить (рукава) .
хьаладан*	[хьаладогӀу, хьаладеара, хьаладеана] субъект в ед. пойти вверх.

хьаладаха*	[хьалодоьду, хьаладахара, хьаладахна] 1) подняться; куьг хьаладахара рука поднялась; 2) идти вверх.
хьаладаха*	1) поднять вверх объект во мн.; поднимать вверх; 2) перен. повысить по службе объект во мн.; повышать по службе.

хьаладахадала*	потенц. от хьаладаха.
хьаладахадала*	потенц. от хьаладаха.

хьаладахийта*	понуд. от хьаладаха.
хьаладахийта*	понуд. от хьаладаха.

хьалха	нареч. раньше, сперва, сначала; хьалха ойла е, тӀаккха жоп ло сперва подумай, потом отвечай; хьалха дуьйна с давних пор; пхи шо хьалха пять лет тому назад; хьалха санна по-прежнему, как раньше.
хьалха	нареч. впереди, спереди, перед, передо; цӀеношна хьалха перед домом; суна хьалха передо мной; хьалха хао посадить кого-л. спереди, впереди кого-чего-л.

хьалхо	1 [хьалхочун, хьалхочунна, хьалхочо, хьалхочуьнга, в, й; мн. хьалхой, б] богач, богачка.
хьалхо	2 нареч. пораньше; хьалхо ду рановато.

хьан	см. хьо.
хьан	[хьов, хьайра, хьайна] раздражаться (напр. о коже).

хьанал	1 прил. 1) честный, добросовестный, безукоризненный; 2) рел. безгрешный, чистый.
хьанал	2 мест. сравнит. п. от мила.

хьаха	1 [хьаьха, хьаьхира, хьаьхна] 1) истомить; беха некъ хьаьхна тхуна долгий путь истомил нас; 2) угореть; пеш хьаьхна цунна он угорел от дыма; 3) укачать, довести до тошноты; кема хьаьхна цунна его укачало на пароходе; 4) обречь; яла хьаьхна борз гу лакха яьлла посл. волк, обречённый на смерть, поднялся на холм (т. е. зазнайство ведёт к гибели).
хьаха	2 [хьоху, хьаьхира, хьаьхна] мазать, штукатурить.

хьахар	1 масд. 1) утомление; 2) угар; 3) укачивание; 4) обречение; ◊ кема хьахар морская болезнь; лам хьахар горная болезнь.
хьахар	2 масд. штукатурка.

хьаша	[хьошу, хьаьшира, хьаьшна] задавить, затоптать, растоптать; говро хьаьшира кӀеза лошадь задавила щенка; зезаг хьаша растоптать цветок.
хьаша	[хьешан, хьешана, хьешо, хьеше, в, й; мн. хьеший, б] 1) гость, гостья; хьешан цӀа гостиная, кунацкая, комната для гостей; хьаша хила гостить; хьошалгӀа в гости; 2) приятель, приятельница; 3) знакомый, знакомая.

хьедала	1* 1) потенц. от хьедан 1,2; 2) задержаться; новкъахь хьевелира иза он задержался в дороге; 3) погрузиться (в воду с головой).
хьедала	2* потенц. от хьен 1.

хьедан	1* [хьедо, хьедира, хьедина] 1) тревожить; цомгушниг хьеван ца лаьа суна я не хочу тревожить больного; 2) вспоминать; дӀадаьлларг ма хьеде не вспоминай прошлое; 3) делать предложение, просить руки; 4) шевелить; ворошить; пӀелгаш хьедан шевелить пальцами; бельш хьеян пожимать плечами; йол хьеян шевелить сено, ворошить сено.
хьедан	2* [хьедо, хьедира, хьедина] задержать, задерживать (на какой-л. срок); гӀуллакхаша хьевира иза его задержали дела.

хьен	1 [хьоь, хьийра, хьийна] 1) мять, разминать; неӀ хьен разминать кожу; 2) месить; бод хьен месить тесто; ◊ меттах хьен трогаться с места.
хьен	2 прил. к хье 1) мозговой; 2) теменной; хьен даьӀахк теменная кость; хьен юкъ темя.

хьер	1 масд. от хьен 1.
хьер	2 [хьеран, хьерана, хьеро, хьере, й; мн. хьераш, й] мельница; хьера ваха идти на мельницу; хьеран го а) мельничное кольцо (жёрнова); б) отходы муки вокруг жёрнова; хих ведда хьера кӀел иккхина посл. бежал от реки — попал под мельницу (соотв. из огня да в полымя).

хьех	1[хьехан, хьехана, хьехо, хьехе, д; мн. хьехнаш, д] липа.
хьех	2 [хьехаран, хьехарна, хьехаро, хьехаре, й; мн. хьехарш, й] грот, пещера.

хьеха	1 [хьеханан, хьеханна, хьехано, хьехане, б; мн. хьеханаш, б] налёт (на поверхности чего-л.).
хьеха	2 [хьоьху, хьийхира, хьехна] обучить, учить.

хьо	[хьан, хьуна, ахь, хьоьга] мест. ты.
хьо	мест. сам, сама, само; хьо-хьо ты сам (сама).

хьовза	1 [хьаьвза, хьаьвзира, хьаьвзина] 1) повернуться; аьтту агӀор хьовза повернуться направо; 2) завертеться, закрутиться, закружиться (напр. в танце); 3) перен. вскружиться; корта хьаьвзина сан у меня закружилась голова.
хьовза	2 [хьовзу, хьаьвзира, хьаьвзина] прясть.

хьокха	[хьокхан, хьокхана, хьокхо, хьокхе, б; мн. хьокхий, д] кол, шест, жердь.
хьокха	[хьукху, хьуьйкхира, хьоькхна] разг. показать, продемонстрировать.

хьуьнан	прил. к хьун лесной; хьуьнан нана лесная нимфа (сказочное женоподобное существо, живущее в лесу); ◊ хьуьнан цӀазам земляника.
хьуьнан	цӀазамийн, хьуьнан цӀазамийниг прил. земляничный.

хӀан	частица на, возьми, возьмите; хӀан тетрадь! возьми тетрадь!
хӀан	1 межд. а! (выражает догадку, удивление); хӀан, хӀинца кхета со! а, теперь я понимаю!

хӀан-хӀан	межд. ну-ка (при побуждении, приглашении); хӀан-хӀан, схьадийцал ну-ка, расскажи.
хӀан-хӀан	частица нет; хӀан-хӀан, со реза вац нет, я не согласен.

хӀума	1 [хӀуманан, хӀуманна, хӀумано, хӀумане, й; мн. хӀуманаш, й] 1) вещь, предмет; когах хӀума яхна заноза вонзилась в ногу; хӀума тоьгу чарх швейная машина; хӀума яккха а) извлечь; бӀаьргара хӀума яккха вынуть соринку из глаза; б) отнять что-л.; 2) еда, кушанье; хӀума йоу Ӏайг столовая ложка; хӀума яьлла кушанье готово; хӀума яа поесть, покушать; 3) болячка, нарыв, чирей; 4) взятка, подачка; моллас шена хӀума елча, жен жӀаьла а кешнашка долла магийна посл. мулле взятку дали, и овчарку на кладбище похоронить разрешил; ◊ аганан хӀума клоп.
хӀума	2 [хӀуманан, хӀуманна, хӀумано, хӀумане, д; мн. хӀуманаш, д] событие, явление; ◊ цигахь башха хӀума хилла дац там ничего особенного не произошло; дан хӀума дац делать нечего; ала хӀума дац сказать нечего; дан хӀума доцуш от нечего делать; керла хӀума новость, сообщение.

хӀуp	1 [хӀуран, хӀурана, хӀуро, хӀуpе, б; мн. хӀураш, б] положение альчика хребтиком вверх.
хӀуp	2 [хӀуpан, хӀуpана, хӀуро, хӀуpе, б] мельничная пыль.

цу	1 [цун, цуна, цуно, цуне, б] толокно.
цу	2 косв. п. от и, иза; цу гӀуллакхах хӀумма а хир дац ничего с этим делом не выйдет; цу заманчохь в то время; цу сохьта тотчас; цу тайппана или цу кеппара таким образом; цу тӀе притом, вместе с тем, к тому же, вдобавок; цу тӀехь на этом; цу тӀехь концерт чекхйолу на этом концерт заканчивается.

цхьа	числ. один, одна, одно; ◊ цхьа долчу декъана отчасти, в некоторой степени.
цхьа	прил. одинокий; цхьа стаг одинокий человек.

цӀаста	1 [цӀастанан, цӀастанна, цӀастано, цӀастане, д; мн. цӀастанаш, д] медь; цӀаста дилла покрыть полудой, полудить; цӀаста Ӏеттор коррозия меди.
цӀаста	2 нареч. на пятый день (после сегодняшнего).

цӀе	1 [цӀеран, цӀерана, цӀеро, цӀере, й; мн. цӀерш, й] 1) огонь; пешара цӀе огонь в печи; цӀергахь дага сгореть в огне; цӀе йилла или цӀе тилла поджечь, вызвать пожар; цӀеношна цӀе тиллина дом подожгли; цӀе лато разжечь огонь; цӀе яйа потушить огонь; цӀе яла загореться; цӀе яьлла вспыхнул пожар; 2) костёр.
цӀе	2 [цӀеран, цӀарна, цӀаро, цӀаре, й; мн. цӀерш, й] 1) имя; прозвище; название; цӀе яккха произнести имя; цӀерш яха а) произносить имена; б) делать перекличку; цӀе тилла наименовать, назвать, прозвать кого-л., дать имя, прозвище кому-л.; берана цӀе тилла дать имя ребёнку; цӀе тиллина де именины; цӀе хийца переименовать; цӀе кхаба этн. блюсти имя (пережиточный обычай у чеченцев — эвфемизм в отношении имени родственников мужа, соблюдаемый невесткой: произносить их имена для невестки не принято, пока каждый из них не даст ей на это разрешения); 2) известность, популярность; цӀе яккхийта добиться известности, популярности; цӀе яха стать известным, популярным; цӀе хала потерять общественное значение, вес.

цӀеран	1 прил. огненный, огневой.
цӀеран	2 прил. в разн. знач. именной; цӀеран хӀоттаман сказуемин цӀеран дакъа грам. именная часть именного составного сказуемого.

цӀераниг	см. цӀеран 1,2.
цӀераниг	см. цӀера 1.

цӀетиллар	1 масд. наименование; прозвание.
цӀетиллар	2 поджог.

цӀийдар	1 [цӀийдаран, цӀийдарна, цӀийдаро, цӀийдаре, д; мн. цӀийдарш, д] коловорот (столярный инструмент).
цӀийдар	2 масд. 1) кипячение; 2) накаливание.

цӀингаш	кхийса брыкать, лягать кого-л.
цӀингаш	кхосса брыкнуть, лягнуть кого-л.

чекх	са ган 1) просвечивать, виднеться сквозь что-л.; пазаташна чекх са го чулки просвечивают; 2) перен. считать кого-л. недостойным чего-л.
чекх	сагун, чекх сагург прич. прозрачный, пропускающий свет; чекх сагун ангали прозрачное стекло.

чен	1 прил. к ча 1 соломенный.
чен	2 прил. к ча 2 медвежий.

чилла	1 [чилланан, чилланна, чиллано, чиллане, б; мн. чилланаш, б] шёлк.
чилла	2 [чилланан, чилланна, чиллано, чиллане, й; мн. чилланаш, й] самая холодная зимняя пора или самая жаркая летняя пора (по народным приметам продолжающиеся сорок дней); Ӏаьнан чилла йоьлла наступили зимние холода; аьхкенан чилла йоьлла наступила летняя жара.

чилланан	1 прил. шёлковый; чилланан кортали шёлковый головной платок; чилланан тай шелковина (букв. шёлковые нитки).
чилланан	2 прил. к чилла 2.

чкъург	1[чкъурган, чкъургана, чкъурго, чкъурге, д; мн. чкъургаш, д] баранка, бублик, сушка.
чкъург	2 [чкъурган, чкъургана, чкъурго, чкъурге, й; мн. чкъургаш, й] колесо.

чкъургийн	1 прил. бубличный; чкъургийн кочар связка баранок.
чкъургийн	2 прил. колёсный.

чо	[чонан, чонна, чоно, чоне, б; мн. чоьш, д] 1) волос, волосы; говран чо конский волос; 2) щетина; 3) ворс.
чо	[чоьнан, чоьнна, чоьно, чоьне, й; мн. чоьнаш, й] желудок; чо юкъаяла засориться — о желудке; мецачу чоьнна тӀе натощак; чо меттахъялар мед. смещение (опущение) желудка.

чудала*	[чуло, чуделира, чуделла] представить (документ).
чудала*	войти, влезть; влететь; проникнуть внутрь; хи подвалана чудаьлла вода проникла в подвал.

чудаладала*	потенц. от чудала.
чудаладала*	потенц. от чудала.

чудалийта*	понуд. от чудала.
чудалийта*	понуд. от чудала.

чудан	1* [чудахьа, чудеара, чудеана] внести; ввезти.
чудан	2* [чудогӀу, чудеара, чудеъна] войти; въехать; влететь; вплыть.

чудаха*	[чудоьду, чудахара, чудахна] войти; кӀант цӀа чувахара мальчик вошёл в комнату.
чудаха*	ввести объект во мн.; вводить.

чудахадала*	потенц. от чудаха.
чудахадала*	потенц. от чудаха.

чудахийта*	понуд. от чудаха.
чудахийта*	понуд. от чудаха.

чуха	1 [чуханан, чуханна, чухано, чухане, д; мн. чуханаш, д] короткий ремень (для привязи животного).
чуха	2 [чухин, чухина, чухано, чухане, б; мн. чухий, д] ягнёнок до первой стрижки.

чуӀано	1 [чуӀанонан, чуӀанонна, чуӀаноно, чуӀаноне, й; мн. чуӀанонаш, й] геогр. уст. залив.
чуӀано	2 влить.

чуьра	1 прил. внутренний (находящийся внутри помещения, страны, и т. д.).
чуьра	2 послелог из, изнутри; цӀа чуьра из комнаты.

чӀана	даккха уст. разорить.
чӀана	даха* уст. отправиться в путь за продовольствием (горцы ежегодно ездили в плоскостную Чечню за хлебом, так как своего хлеба в горах не хватало).

чӀегӀаг	1[чӀегӀаган, чӀегӀагна, чӀегӀаго, чӀегӀаге, д; мн. чӀегӀагаш, д] сорока.
чӀегӀаг	2 [чӀегӀаган, чӀегӀагна, чӀегӀаго, чӀегӀаге, й; мн. чӀегӀагаш, й] 1) кукурузный стебель, очищенный от листьев; 2) челнок (швейной машины).

чӀеӀа	1 [чӀеӀанан, чӀеӀанна, чӀеӀано, чӀеӀане, д; мн. чӀеӀанаш, д] плакса.
чӀеӀа	2 [чӀеӀа, чӀийӀира, чӀеӀна] всхлипывать; бер чӀеӀа ребёнок всхлипывает.

ша	1 [шен, шана, шано, шане, б; мн. шаш, б] лёд; ша бан леденеть, обледенеть; покрыться льдом; хина ша бина река покрылась льдом.
ша	2 [шен, шена, шено, шене, й; мн. шенаш, й] старинная мера длины, равная расстоянию между растянутыми большим пальцем и мизинцем.

шад	1* [шедан, шедана, шедо, шеде, б; мн. шеддаш, д] 1) узел, петля (на верёвке, нитке); шад бан завязать узел; шад баста развязать узел; шад хила затянуться — об узле; 2) сук, сучок (в бревне, доске).
шад	2 [шедан, шедана, шедо, шеде, й; мн. шодмаш, й] хлыст, плеть, кнут, плётка; шад тоха хлестнуть; шад етта хлестать, бить кнутом, плёткой; говрана шад етта хлестать лошадь кнутом.

шаннаш	1 мн. от шин.
шаннаш	2 мн. от шун 1.

шар	1 [шеран, шерана, шеро, шере, д; мн. шераш, д] пахта (молочная сыворотка); дов — шархудар дац посл. ссора — не каша с пахтаньем (т. е. ссора — не удовольствие).
шар	2 [шаран, шарана, шаро, шаре, й; мн. шараш, й] в разн. знач. шар; дуьниенан шар земной шар; хӀаваан шар воздушный шар.

шедан	прил. к шад 1 узловой.
шедан	прил. к шад 2; шедан кхаж кнутовище; шедан лол темляк кнута.

шеданиг	см. шедан.
шеданиг	см. шедан.

шен	прил. к ша 1,2.
шен	мест. свой, своя, своё. 

шениг	см. шен.
шениг	см. шен.

шера	1 [шеранан, шеранна, шерано, шеране, й; мн. шереш, й] уховёртка.
шера	2 1. прил. гладкий, ровный; шера аре равнина; 2. нареч. гладко, ровно; ◊ маттана шераниг красноречивый (букв. гладкий на язык); шера кибарчик желобчатая черепица; см. машинкибарчик.

шеран	прил. годовой, годичный; шеран корта начало года; шеран коьртехь в начале года.
шеран	прил. к шар 1.

шераниг	см. шеран.
шераниг	см. шеран.

шераш	мн. от шо.
шераш	мн. от шар 1.

шерша	1 [шерша, ширшира, ширшина] скользить.
шерша	2 см. шершарг.

шинара	1 [шинарин, шинарина, шинаро, шинаре, д; мн. шинарш, д] телёнок, тёлка (от одного года до первого отёла).
шинара	2 [шинарин, шинарина, шинаро, шинаре, й; мн. шинарш, й] вторник; шинарин де вторник.

шинарин	1 прил. телячий.
шинарин	2 прил. вторничный.

шо	[шеран, шарна, шеро, шере, д; мн. шераш, д] год; шо даьлча через год; дешаран шо учебный год; бахаман шо хозяйственный год; тӀедогӀу шо наступающий год; даханчу шарахь в прошлом году; шо хьалха год тому назад; шо шере мел дели из года в год; Керлачу шарца! с Новым годом!
шо	1 [шонан, шонна, шоно, шоне, б; мн. шонаш, д] 1) сычужина; 2) зарубка (напр. на дереве); 	3) кольцевание (коры дерева); 4) разрез овчины или кожи убитого животного перед их снятием.

шу	[шун, шуна, аша, шуьга] мест. вы.
шу	[шунан, шунна, шуно, шуне, б; мн. шунаш, д] 1) холм, возвышенность; 2) уст. межа; шунаш дан уст. межевать; 3) обрыв.

шун	1 [шуьнан, шуьнна, шуьно, шуьне, д; мн. шаннаш, д] 1) круглый столик на трёх ножках для еды; 2) накрытый стол, стол с угощением; шун хӀотто накрыть стол; шуьне хаа сесть за стол, приготовленный к еде.
шун	2 мест. ваш, ваша, ваше.

экха	1 [экхан, экхана, экхо, экхе, д; мн. акхарой, д] зверь; экхана кӀорни зверёк.
экха	2 [экханан, экханна, экхано, экхане, й; мн. экханаш, й] носилки для мусора и навоза.

элан	1 прил. сенной; элан такхор копна сена; элан хола стог сена.
элан	2 прил. княжеский; элан йоӀ княжна.

эра	[эрин, эрина, эро, эре, й; мн. эраш, й] эра.
эра	1 [эранан, эранна, эрано, эране, д; мн. эранаш, д] 1) ток (место для молотьбы); 2) хлеб, сложенный на току; эра дилла уложить хлеб для молотьбы.

юккъедаха*	пойти в центр, на середину чего-л.
юккъедаха*	выставить в центр, на середину чего-л. объект во мн.; выставлять в центр, на середину чего-л.

юккъедахадала*	потенц. от юккъедаха.
юккъедахадала*	потенц. от юккъедаха.

юккъедахийта*	понуд. от юккъедаха.
юккъедахийта*	понуд. от юккъедаха.

юкъ	1 [юкъан, юкъана, юкъо, юкъе, й; мн. яккъаш, й] 1) перегородка; шина цӀийнан юкъ перегородка, разделяющая две комнаты; юкъ йолла перегородить, разделить перегородкой; 2) интервал; шина могӀанан юкъ интервал между двумя строками; 3) середина, средняя часть чего-л.; гонан юкъ середина круга; юкъа в середину; 4) центр; гӀалин юкъ центр города; 5) талия; юкъ ехка опоясаться (надеть пояс или оружие на пояс); юкъ яста а) распоясаться, развязать на себе пояс; б) перен. обезоружить.
юкъ	2 [овкъаран, овкъарна, овкъаро, овкъаре, й; мн. овкъарш, й] зола; дечкана ваьцнарг овкъарна ваьцна посл. кто возился с дровами, тот и с золой возился.

юкъадаха*	[юкъадоьду, юкъадахара, юкъадахна, юкъагӀор] 1) слиться, соединиться, смешаться с кем-чем-л.; 2) вступить, войти, стать членом чего-либо; комиссина юкъаваха войти в комиссию; 3) проникнуть, забраться в глубь чего-л.; 4) принять участие в игре (в карты) .
юкъадаха*	внести, выдвинуть (предложения и т. п.) субъект во мн.; вносить, выдвигать (предложение и т. п.).

юкъадахадала*	потенц. от юкъадаха.
юкъадахадала*	потенц. от юкъадаха.

юкъадахийта	понуд. от юкъадаха.
юкъадахийта	понуд. от юкъадаха.

юкъадахка	1* объект во мн. 1) вложить, положить во что-л. (напр. закладки в книгу); 2) перен. поставить на обсуждение.
юкъадахка	2* субъект во мн. вступать, входить (в среду, в общество и т. п.).

юкъадахкадала*	потенц. от юкъадахка 1.
юкъадахкадала*	потенц. от юкъадахка 2.

юкъадахкийта*	понуд. от юкъадахка 1.
юкъадахкийта*	понуд. от юкъадахка 2.

юрт	1[юьртан, юьртана, юьрто, юьрте, й; мн. ярташ, й] село, селение, деревня, аул; юьртах вала покинуть село, отлучиться из села; юьрта в аул, в деревню.
юрт	2 [юьртан, юьртана, юьрто, юьрте, й] варенец.

юхададала*	потенц. от юхадан.
юхададала*	потенц. от юхадан.

юхадала*	см. духадала.
юхадала*	см. духадала; ойла ца еш, дӀа а ма ала, аьлла ваьлча, юха а ма вала посл. не обдумав, не говори, а если уж сказал, то не отступай.

юхадаладала*	потенц. от юхадала.
юхадаладала*	потенц. от юхадала.

юхадалийта*	понуд. от юхадала.
юхадалийта*	понуд. от юхадала.

юхадан*	см. духадан.
юхадан*	см. духадан.

юхадаха*	см. духадаха.
юхадаха*	см. духадаха.

юхадахадала*	потенц. от юхадаха.
юхадахадала*	потенц. от юхадаха.

юхадахийта*	понуд. от юхадаха.
юхадахийта*	понуд. от юхадаха.

юххедаха*	[юххедоьду, юххедахара, юххедахна] приблизиться, подойти ближе.
юххедаха*	объект во мн. дать возможность идти рядом с кем-чем-л.

юххедахадала*	потенц. от юххедаха.
юххедахадала*	потенц. от юххедаха.

юххедахийта*	понуд. от юххедаха.
юххедахийта*	понуд. от юххедаха.

юххедахка	1* приложить объект во мн.; прикладывать; подать вместе с чем-л., объект во мн.; подавать вместе с чем-л.; положить рядом с кем-чем-л., объект во мн.; класть рядом с кем-чем-л.
юххедахка	2* приблизиться, подойти к кому-чему-л.

юххедахкадала	1* потенц. от юххедахка 1.
юххедахкадала	2* потенц. от юххедахка 2.

юххедахкийта	1* понуд. от юххедахка 1.
юххедахкийта	2* понуд. от юххедахка 2.

юьхь	1 [юьхьан, юьхьана, юьхьо, юьхье, й; яххьаш, й] 1) конец; ший а юьхь ирйина гӀаж палка, заострённая с обоих концов; юьххье кхаччалц до самого конца; 2) начало потока (при разливе реки); юьхь лаца а) взять за повод; б) перен. взять что-л. за основу.
юьхь	2 [юьхьан, юьхьана, юьхьо, юьхье, й; яххьаш, й] лицо; юьхьан аматаш черты лица; юьхь-куьг дила умыться (букв. помыть лицо-руки); юьхь яго а) обветрить лицо; б) перен. пробрать, выбранить, пристыдить, заставить покраснеть от стыда; ◊ юьхь-дуьхьал а) перед лицом кого-л., в присутствии кого-л.; б) в лицо, лицом к лицу; в) открыто, прямо; юьхь-дуьхьал хӀотта явиться на очную ставку; юьхь йоцуш грубо (в обращении с кем-л.); юьхь йоцуш жоп дала грубо ответить; юьхь яйа оскорбить (словами); юьхь яйъина без зазрения совести; не стесняясь; юьхь ян уважать, почитать; считаться с кем-л.; юьхькӀайчу хӀотта произвести хорошее впечатление на кого-л.; сайн дена хьалха юьхькӀайчу хӀоьттира со мне не пришлось краснеть перед отцом; юьхьӀаьржачу хӀитта позориться, срамиться; юьхьӀаьржачу хӀитто позорить, оскорблять; юьхьӀаьржачу хӀoттo опозорить, оскорбить; юьхьӀаьржачу хӀотта а) опозориться, осрамиться; б) постыдиться, покраснеть за кого-л.

яга	[йогу, егира, егна] см. дага 2.
яга	[йогу, егира, яьгна] см. дага.

ягаяйта	[ягайойту, ягаяйтира, ягаяйтина] понуд. от яга.
ягаяйта	[ягайойту, ягаяйтира, ягаяйтина] понуд. от яго.

ягаяла	потенц. от яга.
ягаяла	потенц. от яга.

ягийта	[йогуьйту, ягийтира, ягийтина] понуд. от яга.
ягийта	[йогуьйту, ягийтира, ягийтина] понуд. от яга.

яийта	1 [йоуьйту, яийтира, яийтина] понуд. от яа.
яийта	2 [йоуьйту, яийтира, яийтина] понуд. от ян 1,2.

яй	1 [ен, ена, ено, ега, б; мн. еш, д] кастрюля, котёл (для приготовления пищи); ен бухара хьал чоьлпина дика хаьа посл. о том, что есть на дне котла, лучше знает шумовка.
яй	2 [яйн, яйна, яйно, яйга, й; мн. яйнаш, й] рыба из семейства карповых.

яйта	[йойту, яйтира, яйтина] понуд. от ян.
яйта	[йойту, яйтира, яйтина] понуд. от ян 3.

якхо	[якхайо, якхийра, якхийна] см. дакхо 1.
якхо	[якхонан, якхонна, якхоно, якхоне, й; мн. якхонаш, й] отсутствие жиров в организме (человека и животного).

ял	1 [йолан, йолана, йоло, йоле, й; мн. елаш, й] 1) налог; 2) проценты (взимаемые за деньги, отданные в рост, в долг); ял яла а) платить налог; б) платить проценты; ял яккха а) взыскать налог; б) получить проценты.
ял	2 [йолан, йолана, йоло, йоле, й; мн. яьлнаш, й] загривок, холка.

яла	1 [ла, елира, елла, лер или лийр ю] см. дала 1.
яла	2 [ло, елира, елла, лур] см. дала 2.

ялаяла	[ялало, ялаелира, ялаелла] потенц. от яла 1,2.
ялаяла	[ялало, ялаелира, ялаелла] потенц. от яла.

ялийта	[йолуьйту, ялийтира, ялийтина] понуд. от яла 1,2.
ялийта	[йолуьйту, ялийтира, ялийтина] понуд. от яла.

яло	см. дало.
яло	[ялайо, ялийра, ялийна] см. дало.

ялхо	1 [ялхайо, ялхийра, ялхийна] см. далхо.
ялхо	2 [ялхочун, ялхочунна, ялхочо, ялхочуьнга, в, й; мн. ялхой, б] 1) батрак, батрачка; 2) слуга, служанка.

ян	[йо, йира, йина, ер или йийр ю] см. дан.
ян	1 [йогӀу, еара, еана] см. дан 1.

ян	2 [яхьа, еара, еана] см. дан 2.
ян	3 [йов, яйра, яйна, йовр ю] см. дан 3.

яр	масд. от ян.
яр	масд. от ян 1-4.

ята	[ета, етира, етта] см. дата.
ята	[йоту, етира, яьтта] см. дата.

ятаяла	[ятало, ятаелира, ятаелла] потенц. от ята.
ятаяла	[ятало, ятаелира, ятаелла] потенц. от ята.

ятийта	[йотуьйту, ятийтира, ятийтина] понуд. от ята.
ятийта	[йотуьйту, ятийтира, ятийтина] понуд. от ята.

яха	1 [йоьду, яхара, яхна, гӀop или гӀуp ю] см. даха 1; ◊ яхна хан грам. прошедшее (совершенное) время.
яха	2 [еха, ехира, ехна] см. даха 2.

яха	1 [еха, ехира, яьхна] см. даха 1.
яха	2 [йоху, ехира, яьхна] см. даха 2.

яхаяла	[яхало, яхаелира, яхаелла] потенц. от яха 1,2.
яхаяла	[яхало, яхаелира, яхаелла] потенц. от яха 1,2.

яхийта	[йохуьйту, яхийтира, яхийтина] понуд. от яха 1,2.
яхийта	[йохуьйту, яхийтира, яхийтина] понуд. от яха 1,2.

яхка	1 [ехка, ехкира, ехкина] см. дахка 2.
яхка	2 [йохку, ехкира, ехкина] см. дахка 3.

яхка	3 [йохку, яьхкира, яьхкина] см. дахка 4,5.
яхка	4 [йогӀу, яьхкира, яьхкина] см. дахка 6.

яхкаяйта	1 [яхкайойту, яхкаяйтира, яхкаяйтина] понуд. от яхко 1.
яхкаяйта	2 [яхкайойту, яхкаяйтира, яхкаяйтина] понуд. от яхко 2.

яхкаяла	1 [яхкало, яхкаелира, яхкаелла] 1) потенц. от яхка 1,2; 2) см. дахкадала 1,2.
яхкаяла	2 [яхкало, яхкаелира, яхкаелла] потенц. от яхка 3,4.

яхкийта	1 [йохкуьйту, яхкийтира, яхкийтина] понуд. от яхка 1,2.
яхкийта	2 [йохкуьйту, яхкийтира, яхкийтина] понуд. от яхка 3,4.

яхко	1 [яхкайо, яхкийра, яхкийна] см. дахко 1.
яхко	2 [яхкайо, яхкийра, яхкийна] см. дахко 2.

яхо	[яхайо, яхийра, яхийна] см. дахо.
яхо	[яхайо, яхийра, яхийна] см. дахо.

яххьаш	1 мн. от юьхь 1,2.
яххьаш	2 мн. от яхь.

яхьа	1 [яьхьа, яьхьира, яьхьна] см. дахьа 1.
яхьа	2 [хьо, яьхьира, яьхьна, хьор или хьур ю] см. дахьа 2.

яша	[еша, ешира, ешна] см. даша.
яша	1 [еша, ешира, яьшна] см. даша 1.

яшаяла	[яшало, яшаелира, яшаелла] потенц. от яша.
яшаяла	[яшало, яшаелира, яшаелла] потенц. от яша 1,2.

яшийта	[йошуьйту, яшийтира, яшийтина] понуд. от яша.
яшийта	[йошуьйту, яшийтира, яшийтина] понуд. от яша 1,2.

яяла	[яло, яелира, яелла] потенц. от ян.
яяла	[яло, яелира, яелла] потенц. от ян 1-4. 

Ӏад	1 [Ӏодан, Ӏодана, Ӏодо, Ӏоде, д; мн. Ӏедаш, д] 1) смычок (инструмент в виде лука для трепания шерсти); 2) лук (оружие); Ӏад кхосса стрелять из лука; Ӏад дула натянуть лук; 3) рогатка (для метания камней).
Ӏад	2 [Ӏодан, Ӏодана, Ӏодо, Ӏоде, д; мн. Ӏодмаш, д] рессора.

Ӏаламат	1 [Ӏаламатан, Ӏаламатна, Ӏаламато, Ӏаламате, д; мн. Ӏаламаташ, д] чудо, диво.
Ӏаламат	2 нареч. удивительно, исключительно; Ӏаламат тамашена стаг ву иза он удивительно странный человек.

Ӏалашо	1 [Ӏалашонан, Ӏалашонна, Ӏалашоно, Ӏалашоне, й; мн. Ӏалашонаш, й] 1) прицел, мушка; Ӏалашо лаца нацелиться, прицелиться; тоьпан Ӏалашо мушка ружья; 2) перен. цель, задача; Ӏалашо юьхьарлаца преследовать какую-л. цель.
Ӏалашо	2 [Ӏалашонан, Ӏалашонна, Ӏалашоно, Ӏалашоне, й; мн. Ӏалашонаш, й] слизистые выделения изо рта покойника.

Ӏахаp	масд. 1) мычание; 2) блеяние; 3) мяуканье.
Ӏахаp	[Ӏахаран, Ӏахарна, Ӏахаро, Ӏахаpе б; мн. Ӏахарий, д] ягнёнок; Ӏахаp бан ягниться.

Ӏаьвла	кхор груша зимнего сорта.
Ӏаьвла	Ӏаж яблоко зимнего сорта.

Ӏеха	1 [Ӏеханан, Ӏеханна, Ӏехано, Ӏехане, б; мн. Ӏехий, д] бот. полевой вьюнок.
Ӏеха	2 [Ӏоьху, Ӏийхира, Ӏехна] 1) мычать (о корове, быке); 2) блеять (об овце, козе); 3) мяукать (о кошке).

Ӏехадала	1* обмануться, обманываться.
Ӏехадала	2* потенц. от Ӏеха 2.

Ӏодан	1 прил. к Ӏад 1; Ӏодан зӀе тетива.
Ӏодан	2 прил. к Ӏад 2.

Ӏожаниг	1 см. Ӏожа.
Ӏожаниг	2 см. Ӏожан.

Галне	разг. см. Калиновски. 
Галне	эвла Кень-Юрт аул. 

ГӀезалойн	Автономни Советски Социалистически Республика Татарская Автономная Советская Социалистическая Республика.
ГӀезалойн	мохк разг. см. Татари.

Къилбседера	Америка Северная Америка.
Къилбседера	Двина хи Северная Двина р.

Къилбседера	Ледовити океан Северный Ледовитый океан.
Къилбседера	хӀорд Северное море.

Москва	гӀ. Москва г.
Москва	хи Москва р.

Советски	эвла Советское аул.
Советски	Социалистически Республикийн Союз (СССР) Союз Советских Социалистических Республик (СССР).

ЦӀен	Ведана эвла Ца Ведено аул.
ЦӀен	хӀорд Красное море. 

Чукотски	ахгӀайpе Чукотский полуостров.
Чукотски	хӀорд Чукотское море.

