а	1 союз и; кхо̃чушдан а, тӀехкхо̃чушдан а вы́полнить и перевы́полнить; ваша а, йиша а брат и сестра́.
а	2 частица 1) и, та́кже, то́же; иза а вахна колхозе̃ он то́же уе́хал в колхо́з; 2) да́же; бе̃рана а хуур дара иза да́же ребёнок по́нял бы э́то.

а̃га	1 [а̃ганан, а̃ганна, а̃гано̃, а̃гане̃, д; мн. а̃ганаш, д] колыбе́ль, лю́лька.
а̃га	2 [о̃гу, э̃гира, аьгна] продолби́ть, долби́ть.

а̃кха	1 1. прил. ди́кий; а̃кха адам дика́рь, дика́рка; а̃кха олхазар ди́кая пти́ца; дичь; 2. нареч. ди́ко.
а̃кха	2 [о̃кху, э̃кхира, аькхна] отомсти́ть, мстить, отплати́ть кому-л., хьайн бехк сох ма а̃кха за свою́ вину́ отвеча́й сам, меня́ не топи́.

алмаз	1 [алма̃зан, алма̃зана, алма̃зо̃, алма̃зе̃, д; мн. алма̃заш, д] алма́з.
алмаз	2 [алмазан, алмазна, алмазо̃, алмазе̃, д; мн. алмазаш, д] миф. дух скал.

а̃мал	1 [а̃малан, а̃мална, а̃мало̃, а̃мале̃, й; мн. а̃малш, й] нрав, хара́ктер; привы́чка; и стаг ше̃н а̃мал йолуш ву э́тот челове́к с хара́ктером; ◊ а̃мал я̃н заарта́читься, заупря́миться, упря́миться; говрана а̃мал еана ло́шадь заарта́чилась.
а̃мал	2 [а̃малан, а̃мална, а̃мало̃, а̃мале̃, д] возмо́жность, сре́дство; а̃мал ду возмо́жно; а̃мал дац невозмо́жно.

а̃ра	1 [о̃ру, э̃рира, э̃рина] смолоти́ть, молоти́ть.
а̃ра	2 нареч. (отвечает на вопрос «куда?») нару́жу.

атлас	[атласан, атласна, атласо̃, атласе̃, д; мн. атласаш, д] атла́с (сорт шёлковой ткани).
атлас	[атласан, атласна, атласо̃, атласе̃, й; мн. атласаш, й] геогр. а́тлас.

аьхна	1 прил. пита́тельный; аьхна кха̃ча пита́тельная пи́ща; аьхна хийла! да пойдёт тебе́ впрок! (пожелание после принятия пищи).
аьхна	2 прич. от а̃ха 1. 1) паха́вший, вспаха́вший; 2) вспа́ханный; хӀаpа ду ас аьхна латта вот земля́, мно́ю вспа́ханная; 2. 1) стега́вший; 2) стёган(н)ый; аьхна юргӀа стёганое одея́ло.

бага	1 [баганан, баганна, багано̃, багане̃, д; мн. баганаш, д] сосна́; баган-хьун сосно́вый лес, бор.
бага	2 [баганан, баганна, багано̃, багане̃, й; мн. баганаш, й] рот; бага ле̃ян а) болта́ть; б) руга́ться, произноси́ть бра́нные слова́; в) ворча́ть; бага ма ле̃е̃ а) не болта́й; б) не брани́сь; бага гӀатто̃ а) рази́нуть рот; б) зевну́ть; бага гӀитто̃ а) разева́ть рот; бага а гӀиттош ладийгӀар слу́шать рази́нув рот; б) зева́ть; багара даккха а) вы́тащить, вы́рвать что-л. изо рта у кого-л.; б) перен. вы́рвать (слово); цуьнан багара дош даккха хала ду у него́ тру́дно изо рта сло́во вы́тянуть; багара да̃ла а) вы́пасть изо рта; б) перен. сказа́ть что-л. неча́янно, проговори́ться; бага долла положи́ть в рот что-л.; бага дотта нали́ть в рот чего-л.; бага хи кхарза полоска́ть рот; бага хоа помести́ться во рту, помеща́ться во рту; бага юьззина по́лон рот; ◊ доттагӀчо̃ беллачу динна бага ма хье̃жа посл. пода́ренному дру́гом коню́ в рот не смотри́ (соотв. дарёному коню́ в зу́бы не смо́трят); бага даха стать предме́том людско́й молвы́, при́тчей во язы́цех; бага са а кхаьчна впопыха́х.

баганниг	1 прил. сосно́вый.
баганниг	2 прил. ротово́й.

ба̃жа	1[ба̃жин, ба̃жина, ба̃жас, ба̃жане̃. в; мн. ба̃жанаш, б] своя́к.
ба̃жа	2 [ба̃жин, ба̃жина, ба̃жано̃, ба̃жане̃, й; мн. ба̃жанаш, й] рогу́ля, рогу́лька.

база	1 [базанан, базанна, базано̃, базане̃, д; мн. базанаш, д] ель.
база	2 в разн. знач. ба́за; социальни база социа́льная ба́за; туристски база тури́стская ба́за.

баийта	1 [боуьйту, баийтира, баийтина] понуд. от баа.
баийта	2 [боуьйту, баийтира, баийтина] понуд. от ба̃н 1, 2.

бай	1 [бе̃н, бе̃на, бе̃но̃, бе̃га, б; мн. беш, б] 1) луг; лужа́йка; бай тӀехь на лугу́ 2) невспа́ханная земля́, целина́; за́лежные зе́мли, за́лежь.
бай	2 мн. от бо̃.

байн	1 см. дайн 1.
байн	2 прил. к бо̃ сиро́тский.

бала	1 [ла, белира, белла, лер или лийр бу] см. дала 1.
бала	2 [ло, белира, белла, лур] см. дала 2.

ба̃ла	1 [ба̃ланан, ба̃ланна, балано̃, ба̃лане̃, б; мн. ба̃ланаш, б] 1) го́ре, беда́, невзго́да; ба̃лех хьалхаваккха вы́ручить из беды́; ба̃ла балхо̃ изли́ть го́ре; 2) му́ка, страда́ние; ба̃ла хье̃га испы́тывать му́ки, страда́ть; ◊ ба̃ла бахьа довле́ть, тяготе́ть над кем-чем-либо; ба̃ла кха̃ча а) забо́титься о ком-чем-л.; б) интересова́ться кем-чем-л.; в) каса́ться кого-чего-л.; хьа̃н ба̃ла бац иза э́то тебя́ не каса́ется, э́то не твоё де́ло.
ба̃ла	2 [бо̃лу, бе̃лира, баьлла, баьр или бер бу] см. да̃ла.

балл	1 [боллан, боллана, болло̃, болле̃, й; мн. баьллаш, й] ви́шня (плод и дерево); боллан дечиг вишнёвая древеси́на; баьллийн беш вишнёвый сад, ви́шенник; боллан чкъор ве́рхний слой коры́ вишнёвого де́рева; боллан кевстиг луб вишнёвого де́рева.
балл	2 [боллан, боллана, болло̃, болле̃, д; мн. баьллаш, д] скрепи́тельное кольцо́ (винтовки).

ба̃н	1 [бо̃гӀу, беара, беана] см. да̃н 1.
ба̃н	2 [бахьа, беара, беана] см. да̃н 2.

ба̃н	3 [бов, байра, байна, бовр бу] см. дан 3.
ба̃н	4 [наст. вр. нет; байра, байна] см. да̃н 4.

баржа	1 [баьржа, баьржира, баьржина] см. даржа.
баржа	2 [баржин, баржина, баржано̃, баржане̃, й; мн. баржанаш, й] ба́ржа́.

барт	1 [бертан, бартана, барто̃, барте̃, б; мн. берташ, б] 1) угово́р, согла́сие; цхьа барт берг единогла́сный; цхьа барт болуш единогла́сно; барт бан согласи́ться, соглаша́ться; сговори́ться, сгова́риваться; барт бо̃хо̃ нару́шить мир, согла́сие, внести́ разногла́сие; барт хила мири́ться; барт цхьаъ берг дру́жный, единоду́шный; 2) сою́з; белхалойн, а̃хархойн барт сою́з рабо́чих и крестья́н.
барт	2 [бертан, бартана, барто̃, барте̃, б; берташ, д] рот, гу́бы, уста́; ◊ барт баккха или барт бала поцелова́ть; на̃нас барт баьккхира бе̃рана мать поцелова́ла ребёнка; барт бетта руга́ть, брани́ть; берташ да̃ха целова́ть; барт то̃ха побрани́ть, вы́ругать; барт хатта допроси́ть; барт хетта допра́шивать; барт хотту де день суде́бного разбира́тельства; барт э̃гӀа рассо́риться; барт э̃гӀо̃ рассо́рить; доттагӀийн барт э̃гӀо̃ рассо́рить прия́телей.

баха	1 [бо̃ьду, бахара, бахна, гӀop или гӀур бу] см. даха 1.
баха	2 [беха, бехира, бехна] см. даха 2.

ба̃ха	1 [бе̃ха, бе̃хира, баьхна] см. да̃ха 1.
ба̃ха	2 [бо̃ху, бе̃хира, баьхна] см. да̃ха 2.

бахка	1 [бехка, бехкира, бехкина] см. дахка 2.
бахка	2 [бохку, бехкира, бехкина] см. дахка 3.

бахка	3 [бохку, баьхкира, баьхкина] см. дахка 4, 5.
бахка	4 [бо̃гӀу, баьхкира, баьхкина] см. дахка 6.

бахкабала	1 1) потенц. от бахка 1,2; 2) гнить, сгнить.
бахкабала	2 потенц. от бахка 3, 4.

бахкийта	1 [бохкуьйту, бахкийтира, бахкийтина] понуд. от бахка 1,2.
бахкийта	2 [бохкуьйту, бахкийтира, бахкийтина] понуд. от бахка 3,4.

бахьа	1 [баьхьа, баьхьира, баьхьна] см. дахьа 1.
бахьа	2 [хьо, баьхьира, баьхьна, хьор] см. дахьа 2.

ба̃ша	1 [бе̃ша, бе̃шира, баьшна] см. да̃ша 1.
ба̃ша	2 [бо̃шу, бе̃шира, баьшна] см. да̃ша 2.

бекъа	1 [бокъан, бокъана, бокъо̃, бокъе̃, б; мн. бокъий, й] жеребёнок бекъа ян ожереби́ться, жереби́ться.
бекъа	2 см. декъа.

бе̃н	1 [бо̃ь, бийра, бийна] см. де̃н 2,3.
бе̃н	2 нареч. кро́ме, то́лько; цунах цхьа сом бе̃н ца до̃ьху э́то сто́ит то́лько оди́н рубль; и бе̃н цхьа̃ а ца вевза су̃на кро́ме него́ я никого́ не зна́ю; ◊ бе̃н а дац безразли́чно, всё равно́; бе̃н-берсаниг а) небезразли́чный; б) осо́бенный; бе̃н ца хе̃та относи́ться безразли́чно, равноду́шно.

бе̃рах	нареч. по-де́тски; бе̃рах ле̃ла воьлла воккхастаг, са а хаьдда, велла посл. стари́к попро́бовал резви́ться (букв. вести́ себя́ по-де́тски), да у́мер от нату́ги.
бе̃рах	хила забереме́неть, быть бере́менной.

берг	1 [берган, бергана, берго̃, берге̃, й; мн. бергаш, й] 1) копы́то 2) игра́льные ка́рты от дво́йки до шестёрки.
берг	2 прич. от бу име́ющийся, существу́ющий.

бе̃рийн	1 прил. к бер де́тский, младе́нческий, ребя́чий.
бе̃рийн	2 прил. к бе̃ре̃ кавалери́йский.

бетта	1 [бетта, биттира, биттина] см. детта 1.
бетта	2 [бетта, биттира, биттина] см. детта 2; бетта етт до́йная коро́ва.

бе̃ха	1 [бо̃ьху, бийхира, бехна] см. де̃ха 1.
бе̃ха	2 см. де̃ха 2.

бехка	1 [боьхку, бихкира, бихкина] см. дехка 1.
бехка	2 см. дехка 2.

беш	1 [бе̃шан, бе̃шана, бе̃шо̃, бе̃ше̃, й; мн. бошмаш, й] сад; сто̃ьмийн беш фрукто́вый сад; беш йо̃гӀа насади́ть сад; ◊ берийн беш де́тский сад.
беш	2 мн. от бай 1.

бо̃жа	1 [бо̃жанан, бо̃жанна, бо̃жано̃, бо̃жане̃, в; бо̃жарий, б] мужчи́на.
бо̃жа	2 [бу̃жу, буьйжира, боьжна] см. до̃жа.

бусалба	1 [бусалбанан, бусалбанна, бусалбано̃, бусалбане̃, в, й; мн. бусалбанаш, б] мусульма́нин, мусульма́нка.
бусалба	2 прил. мусульма́нский, магомета́нский; бусулба дин мусульма́нская рели́гия; бусулба стаг мусульма́нин, мусульма́нка; магомета́нин, магомета́нка.

буха	1 см духа.
буха	2 послелог под, вниз, ни́же чего-л.; хи буха ваха погрузи́ться в во́ду; лаьтта буха ваха спусти́ться под зе́млю (напр. в шахту).

буьхьиг	1 [буьхьиган, буьхьигна, буьхьиго̃, буьхьиге̃, й; мн. буьхьигаш, й] козлёнок.
буьхьиг	2 см. дуьхьиг.

ваийта	¹ [воуьйту, ваийтира, ваийтина] понуд. от ва̃н 1,2 .
ваийта	2 [воуьйту, ваийтира, ваийтина] понуд. от ваа.

вай	¹ [ве̃н, ве̃на, ве̃но, ве̃га, д; мн. ве̃ш, д] рой пчёл, пчели́ный рой; вай да̃ла рои́ться.
вай	² [вайн, вайна, вай, вайга] мест. инклюзив мы; на́ми; вай тоьлур ду мы победи́м.

вайн	¹ мест. инклюзив наш, на́ша, на́ше.
вайн	² см. дайн ¹.

вала	¹ [ла, велира, велла, лер или лийр ву] см. дала ¹.
вала	² [ло, велира, велла, лур] см. дала ².

ва̃н	¹ [во̃гӀу, веара, веана, вогӀуp ву] см. да̃н ¹.
ва̃н	² [вахьа, веара, веана, вахьар ву] см. да̃н ².

вар	масд. от ван.
вар	масд. от ва̃н ¹־4.

ваха	¹ [во̃ьду, вахара, вахна, гӀор или гӀуp ву] см. даха ¹.
ваха	² [веха, вехира, вехна] см. даха ².

ва̃ха	¹ [ве̃ха, ве̃хира, ваьхна] см. да̃ха ¹.
ва̃ха	² [во̃ху, ве̃хира, ваьхна] см. да̃ха ².

вахьа	¹ [ваьхьа, ваьхьира, ваьхьна] см. дахьа ¹.
вахьа	² [хьо, ваьхьира, ваьхьна, хьор или хьур ву] см. дахьа ².

ваша	¹ [вешин, вешина, вашас, веше̃, в; мн. вежарий, б] 1) брат; вешин зуда неве́стка (жена брата); вешин йоӀ племя́нница (дочь брата); вешин кӀант племя́нник (сын брата); де̃на вина ваша единокро́вный брат; нанас де̃на вина ваша родно́й брат; «хьан ваша волучул хьан зудчан шича хилла велара со», –аьлла вашас веше погов. «чем быть твои́м родны́м бра́том, лу́чше был бы я двою́родным бра́том твое́й жены́», –сказа́л брат бра́ту; ваша хила брата́ться; 2) разг. брат (дружеское обращение к мужчине).
ваша	² [веша, вешира, вешна] см. даша.

ва̃ша	¹ [ве̃ша, ве̃шира, ваьшна] см. да̃ша ¹.
ва̃ша	² [во̃шу, ве̃шира, ваьшна] см. да̃ша ².

ве̃за	1 [ве̃за, вийзира, везна] см. де̃за 1.
ве̃за	2 см. де̃за 2.

ве̃н	1 [воь, вийра, вийна, вуьйр] см. де̃н 2,3.
ве̃н	2 прил. к вай 1 па́девый; ве̃н моз па́девый мёд.

ве̃ха	1 [во̃ьху, вийхира, вехна] см. де̃ха 1.
ве̃ха	2 прил. см. де̃ха 2.

вехка	1 [воьхку, вихкира, вихкина] см. дехка 1.
вехка	2 см. дехка 2.

волла	1 [вуллу, воьллира, воьллина] см. долла 1.
волла	2 1) плохо́е ка́чество, недоброка́чественность; 2) скве́рный хара́ктер.

во̃н	1 1. прил. дурно́й, нехоро́ший, злой; плохо́й, скве́рный; во̃н цӀеяккхийта созда́ть дурно́е мне́ние о ком-л.; во̃н хила атта ду, дика хила хала ду посл. легко́ быть плохи́м, тру́дно быть хоро́шим; дикчу девнал во̃н ма̃шар тоьлу посл. худо́й мир лу́чше до́брой ссо́ры; 2. нареч. пло́хо, скве́рно, ду́рно; во̃н ле̃ла ба́ловаться, шали́ть, пло́хо вести́ себя́; бер во̃н лела ребёнок шали́т, во̃нъа̃мал ерг злонра́вный во̃н хье̃га страда́ть, терпе́ть невзго́ды; во̃н къиг во̃н Ӏаьха посл. плоха́я воро́на пло́хо ка́ркает.
во̃н	2 [во̃нан, вонна, во̃но̃, во̃не̃, д; мн. во̃наш, д] зло.

гала	1 [галанан, галанна, галано̃, галане̃, й; мн. галнаш, й] галу́шки (чеченское национальное кушанье).
гала	2 [галанан, галанна, галано̃, галане̃, д; мн. галнаш, д] городки́, рю́хи; гала-гӀожмех ловзар де́тская игра́ в чу́рки.

гам	1 [гаман, гамана, гамо̃, гаме̃, й; мн. гемаш, й] 1) таба́чная пыль; 2) отхо́ды се́на (при переноске).
гам	2 [го̃ман, го̃мана, го̃мо̃, го̃ме̃, б; мн. гаьмнаш, д] 1) уст. инструме́нт для трепана́ции че́репа (употреблявшийся горскими знахарями); гам хьакха трепани́ровать (по знахарскому способу); 2) небольша́я моты́га; 3) скребо́к (инструмент для соскабливания дерева); гам хьакха скрести́ скребко́м.

гӀайгӀа	1 [гӀайгӀанан, гӀайгӀанна, гӀайгӀано̃, гӀайгӀане̃, б; мн. гӀайгӀанаш, б] ходата́йство, хло́поты; гӀайгӀа бан хода́тайствовать, хлопота́ть.
гӀайгӀа	2 [гӀайгӀанан, гӀайгӀанна, гӀайгӀано̃, гӀайгӀане̃, й; мн. гӀайгӀанаш, й] го́ре; грусть, печа́ль, скорбь; гӀайгӀа ян горева́ть; грусти́ть, скорбе́ть, уныва́ть.

гӀаш	1 [только мн., й] шаг в сто́рону; гӀаш гӀатто̃ раздви́нуть но́ги.
гӀаш	2 нареч . пешко́м.

гӀе̃ли	1 [гӀе̃лин, гӀе̃лина, гӀе̃лино, гӀе̃лига, д] о́лово, полу́да; гӀе̃ли дилла полуди́ть, луди́ть.
гӀе̃ли	2 [гӀе̃лин, гӀе̃лина, гӀе̃лино̃, гӀе̃лига, й; мн. гӀелеш, й] папиро́са.

гӀе̃лин	1 прил. оловя́нный.
гӀе̃лин	2 прил. папиро́сный.

гӀo	1 [гӀоьнан, гӀоьнна, гӀоьно̃, гӀоьне̃, д; мн. гӀоьнаш, д] по́мощь, подде́ржка, соде́йствие; защи́та; гӀo ле̃ха иска́ть защи́ты; гӀo даккха оказа́ть соде́йствие кому-л.; заступи́ться, защити́ть кого-л.; гӀо дан защити́ть, защища́ть; помо́чь, помога́ть; поддержа́ть, подде́рживать; гӀо да̃ха ока́зывать по́мощь кому-л.; защища́ть кого-л., заступа́ться за кого-л.
гӀo	2 [гӀоьнан, гӀоьнна, гӀоьно̃, гӀoьне, д; мн. гӀоьнаш, д] по́лоз; са̃лазан гӀоьнаш поло́зья сане́й; гӀo дай сан во́зглас в де́тских и́грах (если один из катающихся на салазках падает, то крикнувший гӀо дай сан получает право кататься вместо него).

гӀоргӀа	прил.1) шерохова́тый; 2) кру́пного размо́ла; 3) перен. гру́бый (о человеке); 
гӀоргӀа	кхоьш горо́х.

гӀорто	1 [гӀорто̃нан, гӀортонна, гӀортõно̃, гӀортоне̃, й; мн. гӀорто̃наш, й] 1) уси́лие, напо́р; 2) опо́ра, опло́т, Советски Союз – машаран гӀортõ ю Сове́тский Сою́з – опло́т ми́ра.
гӀорто	2 [гӀортадо*, гӀортийра, гӀортийна] подпере́ть что-л. чем-л. 

гӀундалгӀи	1 [гӀундалгӀин, гӀундалгӀина, гӀундалгӀино̃, гӀундалгӀига, й; мн. гӀундалгӀеш, й] клоп.
гӀундалгӀи	2 [гӀундалгӀин, гӀундалгӀина, гӀундалгӀингӀо̃, гӀундалгӀига, й; мн. гӀундалгӀеш, й] чёрная бузина́; гӀундадгӀеш юккъехь бе̃раш ловзуш дохкура де́ти игра́ли в за́рослях чёрной бузины́.

дага	1 [даганан, даганна, дагано̃, дагане̃, й; мн. даганаш, й] топори́ще, рукоя́тка топора́.
дага	2* [догу, дегира, дегна] 1) сде́лать скла́дки на чём-л.; коч гӀодаюккъе̃ра егна пла́тье со́брано в та́лии; 2) вы́шить.

даийта	1* [доуьйту, даийтира, даийтина] понуд. от даа.
даийта	2* [доуьйту, даийтира, даийтина] понуд. от да̃н 1,2.

дайн	1* прил. 1) лёгкий (по весу); байн мохь лёгкая но́ша; дайн бо̃лар лёгкая похо́дка; 2) дешёвый; дайн кӀа̃ди дешёвая ткань.
дайн	2 прил. к до̃.

дала	1* [ла, делла, лер или лийр ду] умере́ть, умира́ть; издо́хнуть, до́хнуть; ворда йоьхча – дечиг, сту белча – жижиг погов. слома́ется арба́ – дрова́, падёт вол – мя́со; лийр во̃цуш санна де̃ша, вала кичча ва̃ха погов. учи́сь как бу́дто не умрёшь, живи́, гото́вый умере́ть.
дала	2* [ло, делира, делла, лур] 1) дать, предста́вить, предоста́вить; некъ бала дать доро́гу; серло̃ яла дать свет; бен сту белча, батта пах ца белла погов. дав быка́ на убо́й, не вы́просил и лёгких на поджа́рку; 2) пода́ть; арз дала пода́ть жа́лобу; суьде̃ дала пода́ть в суд.

далар	1 масд. от дала 1 смерть, умира́ние.
далар	2 масд. от дала 2 да́ча, пода́ча.

далла	1 [даллин, даллина, даллано̃, даллане̃, й; мн. далланаш, й] лепёшка с начи́нкой из ли́вера.
далла	2* [доллу, даьллира, даьллина] субъект в ед. заключа́ться, содержа́ться, находи́ться в чём л.

даллалц*	нареч. до́ смерти.
даллалц*	послеслог до (какого-л. времени); бархӀ сахьт даллалц хьийжира со хьо̃ьга я ждал тебя́ до восьми́ часо́в; бӀаьсте̃ яллалц до весны́.

да̃н	1* [до̃гӀу, деара, деана] 1) яви́ться; прийти́; прие́хать; прибы́ть; прилете́ть; приплы́ть; со цӀа во̃гӀу я иду́ домóй; хьа̃ша ца во̃гӀучу беркат ца до̃гӀу посл. (в дом) куда́ не прихо́дит гость, туда́ не прихо́дит и сча́стье; 2) пойти́, идти́ (об осадках); ло до̃гӀу снег идёт; догӀа деана пошёл дождь; 3) сле́довать, причита́ться; мел до̃гӀу со̃ьгара ше̃карх ско́лько с меня́ причита́ется за са́хар; 4) пости́чь, пости́гнуть; цуьнга во̃н деана его́ пости́гло несча́стье; 5) перен. вы́йти, выходи́ть за кого-л. (за́муж); гӀа̃бали юьйхинарг со̃ьга а ца йо̃гӀу, коч юьйхинарг ас а ца я̃лайо погов. оде́тая в наря́дное пла́тье за меня́ не выхо́дит (за́муж), а оде́тую в просто́е пла́тье я не беру́.
да̃н	2* [дахьа, деара, деана] принести́; уггар хаза хӀума я̃ а̃ьлча, къийго̃ ше̃н кӀорни еана посл. на про́сьбу (букв. когда́ сказа́ли) принести́ са́мую краси́вую вещь, воро́на притащи́ла своего́ птенца́.

да̃н	3* [дов, дайра, дайна, довр ду] 1) потеря́ть, теря́ть; пропа́сть, пропада́ть; 2) пога́снуть, га́снуть, поту́хнуть, ту́хнуть; лампа яйна ла́мпа поту́хла.
да̃н	4* [наст. вр. нет; дайра, дайна] уви́деть, ви́деть; су̃на селхана вайра и стаг э́того челове́ка я ви́дел вчера́.

даста	1 [дастанан, дастанна, дастано̃, дастане̃, д; мн. дастанаш, д] уст. пять штук сафья́новой ко́жи (торговая мера).
даста	2* [досту, даьстира даьстина] 1) развяза́ть, развя́зывать; ло̃ьро̃ чов яьстира врач разбинтова́л ра́ну; 2) распоро́ть, поро́ть; 3) распу́тать, распу́тывать; шад баста распу́тать у́зел; 4) рел. разгове́ться, разговля́ться; 5) перен. откры́ть (сделать доступным, свободным для чего-л.); некъ баста откры́ть путь.

даха	1* [до̃ьду, дахара, дахна, гӀop или гӀур ду] 1) пойти́; пое́хать; полете́ть; гӀаш ваха идти́ пешко́м; говр йо̃ьду боларехь ло́шадь идёт ша́гом; 2) поте́чь; хи до̃ьду река́ течёт; 3) перен. вы́йти за́муж; чоа дуьйхинчо̃ со а ца юьгу, гӀовтал юьйхинчуьнга со а ца йо̃ьду посл. оде́тый в черке́ску меня́ не берёт, а за оде́того в бешме́т я не выхожу́; ◊ цӀе̃ра во̃н дахча, а̃рара дика ца догӀу посл. е́сли зло уйдёт из до́ма, добро́ извне́ не придёт (соотв. как ау́кнется, так и откли́кнется).
даха	2* [деха, дехира, дехна] опьяне́ть, пьяне́ть.

да̃ха	1* [де̃ха, де̃хира, даьхна] в разн. знач. жить; иза Ленинградехь е̃ха она́ живёт в Ленингра́де; ко̃там а хилла ве̃хачул, нӀаьна а хилла велча то̃ьлу посл. чем жить ку́рицей, лу́чше умере́ть петухо́м (соотв. лучше́ умере́ть сто́я, чем жить на коле́нях).
да̃ха	2* [до̃ху, де̃хира, даьхна] 1) извле́чь, извлека́ть; добы́ть, добыва́ть; 2) взыска́ть, взы́скивать; 3) многокр. к даккха; в сочетании с существительными, наречиями и приставками образует сложные глаголы, напр.: арада̃ха, дохкода̃ха и т. п.; ◊ кӀорнеш да̃ха вы́вести цыпля́т; эскарш параде̃ даьхна войска́ вы́вели на пара́д.

дахар	1* масд. от даха 1.
дахар	2* масд. от даха 2 опьяне́ние.

дахка	1* [дехкан, дехкана, дехко̃, дехке̃, б; мн. дехкий. д] мышь; дехкан кӀорни мышо́нок.
дахка	2* [дехка, дехкира, дехкина] размножа́ться (о некоторых животных); етт бехкина коро́ва отели́лась; цициг дехкина ко́шка окоти́лась; жий бехкина овца́ оягни́лась.

дахка	3* [дохку, дехкира, дехкииа] объект во мн. 1) положи́ть, класть; сирнакаш гӀутакх чу яхка положи́ть спи́чки в коро́бку; 2) назна́чить, назнача́ть; хе̃наш яхка назна́чить сро́ки; вовшахкхе̃та де̃нош дахка назна́чить дни встре́чи; ◊ хӀoаш дахка подкла́дывать я́йца (под птицу).
дахка	4* [дохку, даьхкира, даьхкина] субъект вo мн. жить (быть в каких-л. отношениях с кем-чем-л.); и вежарий бертахь бохку э́ти бра́тья живу́т дру́жно.

дахка	5* [дохку, даьхкира, даьхкина] субъект во мн. заключа́ться, содержа́ться, находи́ться в чём-л.
дахка	6* [догӀу, даьхкира, даьхкина] субъект во мн. прийти́; хье̃ший баьхкина пришли́ го́сти.

дахкадала	1* [дахкало, дахкаделира, дахкаделла] потенц. от дахка 2,3.
дахкадала	2* [дахкало, дахкаделира, дахкаделла, дахкалур] гнить, сгнить.

дахкийта	1* [дохкуьйту, дахкийтира, дахкийтина] понуд. от дахка 2,3.
дахкийта	2* [дохкуьйту, дахкийтира, дахкийтина] понуд. от дахка 4-6.

дахкор	1* масд. гное́ние.
дахкор	2* масд. содержа́ние (в чём-л., где-л.).

даххаш	1 [только мн., д.] отхо́ды при молотьбе́.
даххаш	2 мн. от дух.

дахьа	1* [даьхьа, даьхьира, даьхьна] не боя́ться; динах лата ца ваьхьнарг нуьйрах летта погов. тот, кто боя́лся уда́рить коня́, бил по седлу́ (соотв. коли не по коню́, так по огло́бле).
дахьа	2* [хьо, даьхьира, даьхьна, хьор или хьур ду] утащи́ть, унести́; тӀаьхьа висначун да̃къа цициго̃ даьхьна погов. до́лю опозда́вшего ко́шка утащи́ла.

дахьийта	1* [дохьуьйту, дахьийтира, дахьийтина] понуд. от дахьа 1,2.
дахьийта	2* [дохьуьйту, дахьийтира, дахьийтина] посла́ть, отпра́вить; почте̃хула ке̃хат дахьийта посла́ть письмо́ по по́чте; гергарчушка маршал дахьийта посла́ть приве́т родны́м.

даша	1* [де̃ша, де̃шира, даьшна] производи́ть внуши́тельное впечатле́ние; импони́ровать; цунах ца ве̃ша со он не произво́дит на меня́ внуши́тельного впечатле́ния.
даша	2* [до̃шу, де̃шира, даьшна] побри́ть, брить; ме̃кхаш да̃ша побри́ть усы́; корта ба̃ша побри́ть го́лову; маж я̃ша побри́ть бо́роду.

даӀам	1 [даӀаман, даӀамна, даӀамо̃, даӀаме̃, д; мн. даӀамаш, д] клин (железный); ◊ даӀам дойна хи вода́ ко́мнатной температу́ры.
даӀам	2 [даӀаман, даӀамна, даӀамо̃, даӀаме̃, й; мн; даӀамаш, й] барсу́к.

де	1 [дийнан, денна, дийно̃, дийне̃, д; мн. де̃нош, д] день; вина де день рожде́ния; де даккха провести́ день; къеггина малх хьаьжначу дийнахь а, стогар латабай бе̃н, ма де̃ за̃хало̃ посл. не зажёгши ла́мпы, не сва́тайся да́же в я́сный со́лнечный день; во̃чу дийнах дика де хилла, во̃чу стагах дика стаг ца хилла погов. нена́стный день смени́лся я́сным днём, но плохо́й челове́к не стал хоро́шим; де дийне̃ мел де̃ли и́зо дня в день; хӀокху де̃ношкахь на э́тих днях; дийна делккъехь средь бе́ла дня.
де	2 [дийнан, денна, дийно̃, дийне̃, д] возмо́жность (что-л. сделать); лам тӀе ва̃ла де дац сан у меня́ нет мо́чи подня́ться на́ гору; де хила име́ть возмо́жность, быть в состоя́нии (сделать что-л.); хьалагӀатта де дац со̃ьгахь тахана сего́дня я не в состоя́нии встать; де э̃ша потеря́ть возмо́жность (сделать что-л.). 

де̃за	1* [де̃за, дийзира, дезна] 1) люби́ть кого-что-л.; нанна дукха де̃за ше̃н бер мать о́чень лю́бит своего́ ребёнка; 2) нра́виться кому-л.; 3) быть ну́жным кому-чему-л.
де̃за	2* нареч. на́до, ну́жно, необходи́мо.

дезткъе̃	итт* числ. девяно́сто; дезткъе̃ иттех о́коло девяно́ста.
дезткъе̃	итталгӀаниг числ. девяно́стый.

делларг	1* прич. от дала 1 уме́рший; мертве́ц.
делларг	2* прич. от дала 2 1. да́вший; 2. да́нный.

де̃н	1 прил. к да̃ 1) отцо́вский; оте́ческий; де̃н цӀа о́тчий дом; 2) хозя́йский.
де̃н	2 [до̃ь, дийра, дийна] объект в ед. уби́ть, умертви́ть; таллархо̃чо̃ борз йийра охо́тник уби́л во́лка.

де̃н	де̃н прил. к де̃н да̃ (см. да̃) де́довский (по линии отца). 
де̃н	де̃н де̃н, де̃н де̃н де̃ниг прил. к де̃н де̃н да (см. да̃) праде́довский (по линии отца).

де̃н	де̃ниг см. де̃н де̃н.
де̃н	де̃н не̃нан, де̃н де̃н не̃наниг прил. к де̃н де̃н на̃на (см. да̃) праба́бкин, праба́бушкин (по линии отца).

де̃ра	1 прил. злой, гне́вный, разъярённый, раздражённый.
де̃ра	2 частица коне́чно, в са́мом де́ле.

детта	1* [детта, диттира, диттина] 1) хло́пать, стуча́ть; бить, ударя́ть; кор детта стуча́ть в окно́; неӀ етта стуча́ть в дверь; неӀарш етта хло́пать дверьми́; вота етта бить в бараба́н; горгали бетта бить в ко́локол; звони́ть в ко́локол; 2) бить, хлеста́ть, ударя́ть кого-что-л.; шад етта хлеста́ть кнуто́м.
детта	2* [детта, диттира, диттина] дои́ть; етт бетта дои́ть коро́ву.

деттар	1* масд. 1) стук, хло́панье; 2) хлеста́ние.
деттар	2* масд. дое́ние, до́йка.

де̃ха	1* [до̃ьху, дийхира, дехна] попроси́ть, проси́ть; ◊ зуда е̃ха сосва́тать, сва́тать (же́нщину).
де̃ха	2* 1. прил. дли́нный, до́лгий; де̃ха мукъа аз грам. до́лгий гла́сный звук; 2. нареч. дли́нно, до́лго.

дехка	1* [доьхку, дихкира, дихкина] 1) завяза́ть, завя́зывать; перевяза́ть, перевя́зывать; шад бехка завяза́ть у́зел; чов ехка перевяза́ть ра́ну; 2) опоя́сать, опоя́сывать; доьхка дехка опоя́сать, наде́ть по́яс; 3) перен. прегради́ть, прегражда́ть; некъ бехка прегради́ть путь; 4) перен. запрети́ть, запреща́ть.
дехка	2* прил. гнило́й, за́тхлый, пре́лый; бехка Ӏаж гнило́е я́блоко; ехка йол пре́лое се́но.

дехканиг	1* см. дехка 2.
дехканиг	2 см. дехкан.

де̃хьа	1* [де̃хьа, дийхьира, дехьна] запыха́ться
де̃хьа	2 нареч. за, по ту сто́рону; на ту сто́рону; наьӀсагӀал де̃хьа да̃ла ступи́ть за поро́г; хӀурдал де̃хьа за мо́рем; хил дехьа за реко́й.

дийна	1 прил. живо́й; дийна диса уцеле́ть, оста́ться в живы́х; ◊ дийна доллушехь за́живо.
дийна	2* прич. от ден 2 1. уби́вший; 2. уби́тый.

дийнаниг	1 см. дийна 1.
дийнаниг	2 см. дийнан.

дика	1 [диканан, диканна, дикано̃, дикане̃, д; мн. диканаш, д] добро́ (всё хорошее, положительное); тӀаьхьа дика до̃цуш, во̃н догӀур дац погов. нет ху́да без добра́.
дика	2 1. прил. хоро́ший; до́брый; ка́чественный; дика а̃малъерг до́брый, добронра́вный; дика са гург зо́ркий; дика са гун бӀаьрг зо́ркий глаз; 2. нареч. хорошо́; цо болх дика бо он хорошо́ рабо́тает; дика ду хорошо́, ла́дно; дика ду, вогӀур ву со ла́дно, я приду́; дика ду, и-м, хуур ду хьуна! хорошо́, э́то тебе́ припо́мнится! (с угрозой); ◊ де дика дойла! до́брый день! (приветствие); суьйре̃ дика йойла! до́брый ве́чер! (приветствие).

дин	1 [динан, динна, дино̃, дине̃, б; мн. дой, д] конь, ло́шадь для верхово́й езды́; дин ловзо̃ горячи́ть коня́.
дин	2 [динан, динна, дино̃, дине̃, д; мн. динаш, д] ве́ра, рели́гия.

дирста	[дирстанан, дирстанна, дирстано̃, дирстане̃, й; мн. дирстанаш, й] узда́, узде́чка; говрана 
дирста	багайолла занузда́ть, взнузда́ть ло́шадь; говрана дирста багараяккха разнузда́ть лошадь; дирста багарая̃ла разнузда́ться; говрана дирста багараяьлла ло́шадь разнузда́лась.

до̃гӀа	1 [до̃гӀанан, до̃гӀанна, до̃гӀано̃, до̃гӀане̃, д; мн. до̃гӀанаш, д] замо́к; ключ от замка́; догӀа даккха откры́ть за́пертое на замо́к; до̃гӀа то̃ха замкну́ть, запере́ть на замо́к.
до̃гӀа	2* [ду̃гӀу, дуьйгӀира, доьгӀна] 1) вста́вить; ко̃рана бӀаьрг бо̃гӀа вста́вить стекло́ в окно́; 2) посади́ть (растение); синтар догӀа посади́ть деревцо́; 3) водрузи́ть; байракх йо̃гӀа водрузи́ть зна́мя.

дозалла	1 [дозаллин, дозаллина, дозалло̃, дозалле̃, д; мн. дозаллаш, д] кичли́вость, зано́счивость, высокоме́рие; чва́нство; дозалла дан чва́ниться.
дозалла	2* 1) тя́жесть (веса); 2) дорогови́зна.

до̃ла	1 [до̃ланан, до̃ланна, до̃лано̃, до̃лане̃, д; мн. до̃ланаш, д] управле́ние, владе́ние (чем-л.); до̃ла дан управля́ть, хозя́йничать, владе́ть; ба̃хамна до̃ла дан владе́ть иму́ществом; ◊ до̃ла хе̃та пренебре́чь, пренебрега́ть; отнести́сь, относи́ться с пренебреже́нием, презри́тельно, счита́ть ни́же своего́ досто́инства.
до̃ла	2* [ду̃лу, дуьйлира, доьлла] 1) наступи́ть, наступа́ть, наста́ть, настава́ть; Ӏа доьлла наступи́ла зима́; аьхке̃ йоьлла наступи́ло ле́то; гуьйре̃ йоьлла наступи́ла о́сень; буьйса йоьлла наступи́ла ночь; 2) привы́кнуть, привыка́ть; на̃къостех во̃ла привы́кнуть к това́рищам; ше̃лонах вола привы́кнуть к хо́лоду.

долла	1* [дуллу, доьллира, доьллина] объект в ед. 1) вдеть, вдева́ть; тай ме̃ха долла вдеть ни́тку в иго́лку; 2) застегну́ть, застёгивать; нуьйда йолла застегну́ть пу́говицу; 3) су́нуть, сова́ть; гӀутакх кисана долла су́нуть коро́бку в карма́н; 4) заложи́ть, закла́дывать; етт бигначул тӀаьхьа зайл ца буллу посл. по́сле кра́жи коро́вы засо́в не закла́дывают (соотв. по́сле дра́ки кулака́ми не ма́шут).
долла	2 [доллин, доллина, долло̃, долле̃, д; мн. доллаш, д] 1) несе́ние обя́занностей отца́; 2) хозя́йничанье.

дохка	¹* [духку, доьхкира, доьхкина] объект во мн. 1) вдеть, вдева́ть (напр. нитки в иголку); 2) застегну́ть, застёгивать; но̃дарчий йохка застегну́ть пу́говицы; 3) су́нуть, сова́ть; куьйгаш кисана дохка су́нуть ру́ки в карма́н; 4) заложи́ть, закла́дывать; гӀо̃раш дохка заложи́ть засо́вы; 5) поцара́пать, цара́пать; мӀа̃раш йохка поцара́пать ногтя́ми.
дохка	²* [духку, доьхкира, доьхкина] 1) прода́ть, продава́ть; хӀума йохка прода́ть вещь; 2) перен. преда́ть, предава́ть; ше̃н доттагӀ вохка преда́ть своего́ дру́га.

дуга	¹ [дуганан, дуганна, дугано̃, дугане̃, д; мн. дуганаш, д] рис; крупа́; дуга де̃н се́ять рис; дуга ле̃ло̃ разводи́ть рис.
дуга	² [дуганан, дуганна, дугано̃, дугане̃, й; мн. дуганаш, й] дуга́ (принадлежность упряжи).

дуганан	¹ прил. ри́совый; крупяно́й.
дуганан	² прил. дугово́й

духа*	нареч. 1) сно́ва, опя́ть; духа а догӀа деана сно́ва пошёл дождь; 2) обра́тно, наза́д; духа а а) ещё раз, сно́ва ; б) обра́тно; ◊ юха ца хьожуш без огля́дки.
духа*	приставка, образующая сложные глаголы со значением «снова», «опять», «пере=», напр.; духаа̃ла, духадаккха, духада̃ра и т. п.

духадохка	¹* [духадухку, духадоьхкира, духадоьхкина] объект во мн. 1) сно́ва вдеть, вдева́ть; 2) перестегну́ть, перестёгивать; 3) переложи́ть, перекла́дывать.
духадохка	²* [духадухку, духадоьхкира, духадоьхкина] перепрода́ть, перепродава́ть; пальто юхайохка перепрода́ть пальто́.

дӀада̃н	1* [дӀадо̃гӀу, дӀадеара, дӀадеана] (по направлению от говорящего) пойти́, идти́; пое́хать, отъе́хать; полете́ть, отлете́ть; поплы́ть, отплы́ть; тхо кха̃на дӀадо̃гӀур ду шуьга мы за́втра придём к вам; ке̃ма дӀадеара цига парохо́д отплы́л туда́.
дӀада̃н	2* [дӀадохьу, дӀадеара, дӀадеана] унести́, утащи́ть, увезти́.

дӀадохка	1* [дӀадухку, дӀадоьхкира, дӀадоьхкина] прода́ть кому-л.
дӀадохка	2* [дӀадухку, дӀадоьхкира, дӀадоьхкина] объект во мн. 1) похорони́ть, хорони́ть; 2) застегну́ть, застёгивать; пальтон но̃дарчий дӀайохка застегну́ть пу́говицы пальто́.

дӀатакха	1 [дӀатекха, дӀатекхира, дӀатекхна] (по направлению от говорящего) 1) уползти́; отползти́; 2) осе́сть, дать о́ползень, оползти́.
дӀатакха	2 [дӀатокху, дӀатекхира, дӀатекхна] возмести́ть, оплати́ть кому-л.

дӀате̃кха	1 [дӀате̃кха, дӀатийкхира, дӀатекхна] (по направлению от говорящего) 1) отполза́ть; 2) оседа́ть, ополза́ть, дава́ть о́ползень.
дӀате̃кха	2 [дӀато̃ькху, дӀатийкхира, дӀатекхна] возмеща́ть, опла́чивать кому-л. 

е̃кха	1 прил. испы́тывающий недоста́ток жиро́в в органи́зме (вследствие недоедания).
е̃кха	2 [е̃кха, йийкхира, екхна] проя́сниться, проясня́ться; стигал екхна не́бо проя́снилось.

е̃н	1 [йо̃ь, йийра, йийна] см. де̃н 1,2.
е̃н	2, е̃ниг прил. к яй кастрю́льный; коте́льный.

е̃ха	1 [йо̃ьху, йийхира, е̃хна] см. де̃ха 1.
е̃ха	2, е̃ханиг см. де̃ха 2.

ехка	1 [йоьхку, йихкира, йихкина] см. дехка 1.
ехка	2, ехканиг см. дехка 2.

зов	1 [зевнан, зевнна, зевно̃, зевне̃, д; мн. зевнаш, д] звон, лязг, бряца́ние; ле̃нийн зов цо́канье подко́в; зов ба̃ха звене́ть, ля́згать, бряца́ть.
зов	2 звукоподр. звону, лязгу, бряцанию.

йо̃за	1 [йо̃занан, йо̃занна, йо̃зано̃, йо̃зане̃, д; мн. йо̃занаш, д] письмо́, пи́сьменноть; нохчийн йо̃за чече́нская пи́сьменность; йо̃за даккхар созда́ние пи́сьменности; йо̃за-де̃шар хаар гра́мотность; йо̃за-де̃шар цахаар негра́мотность.
йо̃за	2 [ю̃зу, юьйзира, йоьзна] см. до̃за 2.

кан	1 [ке̃нан, канна, ке̃но̃, ке̃не̃, б; мн. ке̃наш, д] 1) ко́лос; кӀен кан ко́лос пшени́цы; кан баккха колоси́ться; 2) поча́ток; хьаьжкӀийн кан поча́ток кукуру́зы; 3) гроздь; кемсин кан гроздь виногра́да.
кан	2 [ке̃нан, канна, ке̃но̃, ке̃не̃, д; мн. ке̃наш, д] 1) шерсть весе́ннего настри́га; 2) отхо́ды ше́рсти.

ке̃нан	1 прил. к кан 1; ке̃нан хьаьжкӀа кукуру́за в початках; ке̃нан ялташ колосовы́е (хлеба́); колхозан а̃ре̃нашкара ке̃нан ялташ чудерзор убо́рка колосовы́х с колхо́зных поле́й.
ке̃нан	2 прил. к кан 2.

керча	1 [керчанан, керчанна, керчано̃, керчане̃, й; мн. керчанаш, й] тулу́п (дагестанский с длинными, суживающимися книзу рукавами).
керча	2 [керча, кирчира, кирчина] 1) валя́ться; меттахь керча валя́ться в посте́ли; 2) кати́ться; шараш керча лаьттахула шары́ ка́тятся по земле́.

киса	1 [кисанан, кисанна, кисано̃, кисане̃, д; мн. кисеш, д] полотно́ (ткань).
киса	2 [кисанан, кисанна, кисано̃, кисане̃, д; мн. кисанаш, д] карма́н; кисанара йовлакх даккха вы́тащить из карма́на плато́к; кисана дуллу сахьт карма́нные часы́.

кисин	1 прил. полотня́ный.
кисин	2 прил. карма́нный.

ков	1 [кевнан, кевнна, кевно̃, кевне̃, д; мн. кеш, д] воро́та; ков делла раствори́ть воро́та; ке̃тӀахь у воро́т; ке̃тӀе̃ ме́сто у воро́т с у́лицы; ке̃тӀара с у́лицы, из-за воро́т; ков-керт домовладе́ние, уса́дьба, двор (букв. воро́та и забо́р).
ков	2 [кевнан, кевнна, кевно̃, кевне̃, б; мн. кевнаш, д] напи́льник, ра́шпиль.

ко̃ча	¹ прил. 1) жи́дкий; ко̃ча худар жи́дкая ка́ша; 2) перен. коке́тливый; ко̃ча йоӀ коке́тливая де́вушка.
ко̃ча	² нареч. на ше́ю; ◊ ко̃ча таса посади́ть кому-л. на ше́ю.

курс	¹ [курсан, курсана, курсо̃, курсе̃, й; мн. курсаш, й ] 1) в разн. знач. курс; кхолагӀчу курсе̃ра студент студе́нт тре́тьего ку́рса; советски со̃ьман курс хьалаялар повыше́ние ку́рса сове́тского рубля́.
курс	² [курсан, курсана, курсо̃, курсе̃, й; мн. курсаш, й] свя́зка, пучо́к.

куьйра	¹ [куьйранан, куьйранна, куьйрано̃, куьйране̃, д; мн. куьйранаш, д] я́стреб; куьйранан кӀорни ястребёнок, птене́ц я́стреба.
куьйра	² [куьйранан, куьйранна, куьйрано̃, куьйране̃, й; мн. куьйранаш, й] маслобо́йка (гончарная); куьйра ла̃са сбить ма́сло (букв. раска́чивать маслобо́йку).

куьрсаниг	¹ прил. к курс ¹.
куьрсаниг	² прил. к курс ².

кха̃ба	¹ [кха̃бин, кха̃бина, кха̃бано̃, кха̃бане̃, й; мн. кха̃банаш, й] маки́тра.
кха̃ба	² [кхо̃бу, кхе̃бира, кхаьбна] корми́ть, содержа́ть кого-л. (больного, престарелого и. т. п.); аьхке̃нан цхьана дийно̃ Ӏаьнан бутт кхо̃бу посл. оди́н ле́тний день зи́мний ме́сяц ко́рмит.

кхаж	¹ [кхо̃жан, кхо̃жана, кхо̃жо̃, кхо̃же, б; мн. кхожмаш, д] кнутови́ще.
кхаж	² [кхо̃жан, кхо̃жана, кхо̃жо̃, кхо̃же̃, б; мн. кхаьжнаш, д] 1) го́лос (при голосовании); харжамхойн кхаьжнаш голоса́ избира́телей; 2) жре́бий; кхаж баккха тяну́ть жре́бий; кхаж ба̃ла а) доста́ться по жре́бию; б) вы́играть (при тираже займа); заёман кхаж баьлла сан я вы́играл по за́йму; кхаж таса а) голосова́ть; б) бро́сить жре́бий.

кхахьпа	1 [кхахьпанан, кхахьпанна, кхахьпано̃, кхахьпане̃, й; мн. кхахьпанаш, б] же́нщина лёгкого поведе́ния; проститу́тка.
кхахьпа	2 [кхахьпанан, кхахьпанна, кхахьпано̃, кхахьпане̃, й; мн. кхахьпанаш, й] уст. подсо́лнечник; кхахьпанан хӀуш семена подсо́лнечника; се́мячки; см. маьлхан хӀуш.

кха̃ча	1 [кха̃чанан, кха̃чанна, кха̃чано̃, кха̃чане̃, б; мн. кха̃чанаш, б] пи́ща; чо̃ме кха̃ча вку́сная пи́ща.
кха̃ча	2 [кхо̃чу, кхе̃чира, кхаьчна] 1) прибы́ть, прибыва́ть; цӀа кха̃ча прибы́ть домо́й; Ӏиллинчу тӀулга кӀел хи ца кхаьчна посл. под лежа́чий ка́мень вода́ не течёт; 2) получи́ть, получа́ть; хьалха ехначунна хьер кхаьчна погов. кто ра́ньше ме́льницу попроси́л, тот ра́ньше и смоло́л; 3) испо́лниться, исполня́ться (о возрасте, сроке); шовзткъа шо кхаьчна испо́лнилось со́рок лет; 4) добра́ться, добира́ться; кестта некъа тӀе кхе̃чира тхо вско́ре мы добрали́сь до доро́ги; гӀуллакхан духе̃ кха̃ча добра́ться до су́ти де́ла.

кхе̃ла	1 [кхе̃лан, кхе̃лана, кхело̃, кхеле̃, й; мн. кхе̃лаш, й] коренно́й зуб.
кхе̃ла	2 [кхе̃лан, кхе̃лана, кхело̃, кхеле̃, й; мн. кхе̃лаш, й] кобы́ла; кхе̃ла-бекъа жеребёнок (самка).

кхе̃ра	1 [кхе̃ранан, кхе̃ранна, кхе̃рано̃, кхе̃ране̃, б; мн. кхе̃ранаш, д] ка́мень.
кхе̃ра	2 [кхо̃ьру, кхийрира, кхийрина] оробе́ть, робе́ть; побоя́ться, боя́ться; бӀаьсте̃ тӀаьхьа йо̃гӀучу Ӏаьнах ма кхе̃ра, Ӏа тӀаьхьа до̃гӀучу гуьйре̃нах кхе̃ра посл. не бо́йся зимы, за кото́рой идёт весна́, а бо́йся о́сени, за кото́рой идёт зима́.

кхехка	1 [кхехка, кхихкира, кхихкина] 1) прокипе́ть, кипе́ть; хи кхехка вода́ кипи́т; 2) перен. кипе́ть, спори́ться; аьхка хье̃ ца кхихкинчун Ӏай яй ца кхихкина посл. тот, у кого́ ле́том не кипе́л мозг, у того́ зимо́й не кипе́л котёл (т. е. тот, кто летом не трудился, тот зимой нуждался); болх кхехка гӀишлошъечу майданахь на строи́тельной площа́дке кипи́т рабо́та.
кхехка	2 прич. кипя́щий.

кхин	1 [кхинан, кхинна, кхино̃, кхине̃, й; мн. кхиной, б] неве́стка (жена деверя).
кхин	2 мест. друго́й, ино́й, про́чий; кхин нах про́чие лю́ди; кхе̃че̃ран гӀайгӀа бан забо́титься о други́х; кхе̃чу пачхьалкхе̃ра из друго́го госуда́рства; ◊ кхе̃чу мехкарниг инозе́мный.

кхо̃ь	[кхо̃ьн, кхо̃ьна, кхо̃ьно̃, кхо̃ьне̃, й; мн. кхоьш, й] фасо́ль.
кхо̃ь	а числ. тро́е; втроём; кхо̃ь а ваша тро́е бра́тьев.

къахк	1 [къохкан, къохкана, къохко̃, къохке̃, д; мн. къахкаш, д] клён.
къахк	2 [къохкан, къохкана, къохко̃, къохке̃, й; мн. къахкаш, й] 1) зуб (у лошадей и травоядных животных недоразвитый клык); 2) криво́й зуб.

къе̃га	1 [къе̃га, къийгира, къегна] блесте́ть, сверка́ть, сия́ть, свети́ться; цӀерш къе̃га огни́ сверка́ют; стиглахь се̃дарчий къе̃га на не́бе бле́щут звёзды.
къе̃га	2, къе̃гарг прич. от къе̃га блестя́щий, сверка́ющий, сия́ющий, светя́щийся; къе̃га бӀаьргаш блестя́щие глаза́.

къе̃да	1 [къе̃данан, къе̃данна, къе̃дано̃, къе̃дане̃, й; мн. къе̃данаш, б] уст. ка́ди (духовный судья у мусульман).
къе̃да	2 [кье̃да, къийдира, къийдина] мерца́ть; мига́ть; се̃дарчий къе̃да звёзды мерца́ют.

къийлор	[къийло̃ран, къийло̃рана, къийло̃ро̃, къийло̃ре̃, й; мн. къийло̃раш, й] подпо́рка; кертан
къийлор	подпо́рка к забо́ру.

къийсам	1) борьба́; къийсам латто̃ боро́ться, вести́ борьбу́ за что-л.; паргӀато̃на дуьхьа
къийсам	латто̃ боро́ться за свобо́ду; къийсаме̃ кхайкха призва́ть к борьбе́ за что-л.; 2) состяза́ние, соревнова́ние; 3) спор; царна юккъе̃ къийсам иккхира ме́жду ни́ми завяза́лся спор.

къора	1 [къоранан, къоранна, къорано̃, къоране̃, й] град; къоранан буьртиг гра́дина.
къора	2 прил. прям., перен. глухо́й.

къохкан	1 прил. к къахк 1 клено́вый.
къохкан	2 прил. к къахк 2.

кӀай	1 [кӀе̃н, кӀе̃на, кӀе̃но̃, кӀега, д; мн. кӀеш, д] ру́чка (котла, ведра).
кӀай	2 [кӀе̃н, кӀе̃на, кӀе̃но̃, кӀе̃га, д; мн. кӀеш, д] бельмо́.

кӀайчу	дешин, кӀайчу дешиниг прил. пла́тиновый. 
кӀайчу	докхан, кӀайчу докханиг прил. берёзовый; кӀайчу докхан кевстиг берёста.

кӀе̃га	1 [кӀе̃ганан, кӀе̃ганна, кӀе̃гано̃, кӀе̃гане̃, б; мн. кӀе̃гарчий, д] пря́жка (на кавказском поясе).
кӀе̃га	2 [кӀе̃ган, кӀе̃гана, кӀе̃го̃, кӀе̃гане̃, б; мн. кӀе̃гий, д] раскалённый у́голь.

кӀе̃да	1 [кӀе̃данан, кӀе̃данна, кӀе̃дано̃, кӀе̃дане̃, б; мн. кӀе̃данаш, д] 1) язычо́к (плети); 2) ро́динка.
кӀе̃да	2 прил. 1) мя́гкий; кӀе̃да гӀайба мя́гкая поду́шка; 2) дря́блый, вя́лый, сла́бый; ◊ кӀе̃да ке̃хат папиро́сная бума́га; кӀе̃да хьаьрк мя́гкий знак.

кӀинж	1 [кӀинжан, кӀинжана, кӀинжо̃, кӀинже̃, й; мн. кӀинжаш, й] я́мка, лу́нка (вырытая для игры); кӀинжех ловзар игра́ в я́мки.
кӀинж	2 [кӀинжан, кӀинжана, кӀинжо̃, кӀинже̃, й; мн. кӀинжаш, й] 1) бахрома́; кӀинж йолу кортали головно́й плато́к с бахромо́й; 2) завито́к кара́куля.

лаг	1 [логан, логана, лого̃, логе̃, д; мн. легаш, д] ше́я (передняя часть); го́рло; легаш лозу го́рло боли́т; легаш ла̃ца схвати́ть за го́рло.
лаг	2 [леган, легана, лего̃, леге̃, д; мн. легнаш, д] 1) ко́сточка (плода); хье̃чийн легнаш ко́сточки слив; 2) защёлка (составная часть замка); 3) куро́к; тапчин лаг куро́к револьве́ра; лаг ду̃ла взвести́ куро́к; лаг о̃за спусти́ть куро́к.

лакха	1 [локху, лекхира, лекхна] сыгра́ть (на музыкальном инструменте); моллас сагӀа даьккхича, шайтӀано̃ зурма лекхна погов. когда́ мулла́ дал ми́лостыню, чёрт на зурне́ заигра́л.
лакха	2 нареч. вверх.

лакхадала*	потенц. от лакха 1.
лакхадала*	субъект в ед. 1) подня́ться, повы́ситься; 2) вы́расти, стать вы́ше ро́стом.

лар	1 [лоран, лорана, лоро̃, лоре̃, й; мн. лараш, й] след; коган лар след ноги́; пхьа̃галан лараш следы́ за́йца; лар еана юьрта след привёл в село́; и стаг ше̃н лар тӀехь вац э́тот челове́к на непра́вильном пути́; лорашха хила повреди́ть копы́та ездо́й без подко́в по твёрдому гру́нту.
лар	2 масд. от ла̃н пережива́ние; терпе́ние.

ла̃ра	1 [ла̃ранан, ла̃ранна, ла̃рано̃, ла̃ране̃, й; мн. ла̃ранаш, й] 1) ларь (для хранения муки); 2) ова́льные поло́зья лю́льки; 3) ло́пасть ме́льничного колеса́.
ла̃ра	2 [ло̃ру, ле̃рира, ле̃рина] 1) сосчита́ть; ахча ла̃ра сосчита́ть де́ньги; 2) ува́жить кого-л.; счита́ться с кем-л.; ◊ леррина специа́льно; леррина цу гӀуллакхна веана со я пришёл специа́льно по э́тому де́лу.

латта	1 [лаьттан, лаьттана, лаьтто̃, лаьтте̃, д; мн. латтанаш, д] земля́, су́ша; латта а̃ха па́хать зе́млю; ке̃манахь болучарна гучуде̃лира латта находя́щиеся на корабле́ уви́дели зе́млю; стигалний, лаьттаний юккъехь ме́жду не́бом и землёй; лаьттах долла зары́ть в зе́млю; лаьтта бухарниг подзе́мный; лаьтта тӀехуларниг надзе́мный; лаьтта досса приземли́ться; ке̃ма лаьтта доьссира самолёт приземли́лся; лаьтта доссо̃ приземли́ть; ке̃ма лаьтта доссо̃ приземли́ть самолёт; ◊ лаьтта-пхьагал зоол. тушка́нчик; латта то̃ден молханаш минера́льное удобре́ние.
латта	2 [лаьтта, лаьттира, лаьттина] 1) стоя́ть; держа́ться; стол балконехь лаьтта стол стои́т на балко́не; ирахь латта держа́ться на нога́х; юьстах латта держа́ться в стороне́; 2) дли́ться, продолжа́ться; бархӀ дийнахь лаьттира тӀом во́семь дней дли́лось сраже́ние.

лаха	1 [леха, лехира, лехна] 1) наби́ть оско́мину; муьста хье̃чаш а диъна, цергаш лехна сан я наби́л себе́ оско́мину, пое́в ки́слых слив; 2) теря́ть чувстви́тельность.
лаха	2 [лоху, лехира, лехна] поиска́ть.

лахар	1 масд. поте́ря чувстви́тельности; анестези́я. 
лахар	2 масд. иска́ние, по́иски, ро́зыски.

лаьцна	нареч. о, относи́тельно, по по́воду кого-чего-л.; кегирхошна юккъехь бечу балхах
лаьцна	относи́тельно рабо́ты среди́ молодёжи.

ле̃га	1 [ле̃ганан, ле̃ганна, ле̃гано̃, ле̃гане̃, д; мн. ле̃ганаш, д] клён.
ле̃га	2 [ле̃га, лийгира, легна] 1) па́дать, вали́ться на зе́млю; гурахь гӀаш ле̃га дитташ тӀе̃ра о́сенью ли́стья па́дают с дере́вьев; 2) пропуска́ть жи́дкость, течь, протека́ть; тховх ладар ле̃га кры́ша протека́ет.

лезгинка	1 [лезгинкин, лезгинкина, лезгинко̃, лезгинке̃, й; мн. лезгинкаш, б] лезги́нка (женщина).
лезгинка	2 [лезгинкин, лезгинкина, лезгинко̃, лезгинке̃, й; мн. лезгинкаш, й] лезги́нка (танец).

ле̃н	1, ле̃ниг прил. к лай ра́бский.
ле̃н	2 [ло̃ь, лийра, лийна] 1) говори́ть, разгова́ривать; оьрсийн маттахь ло̃ь иза он говори́т по-ру́сски, он разгова́ривает по-ру́сски; ле̃н да̃ла вступи́ть в разгово́р; 2) наговори́ть, нагова́ривать на кого-что-л.; поноси́ть кого-л.

ле̃па	[ле̃па, лийпира, лепна] сверка́ть, сия́ть; мига́ть; бӀаьргаш ле̃па сверка́ют глаза́; се̃дарчий
ле̃па	сия́ют звёзды; цӀерш ле̃па мига́ют огни́; ◊ бос ле̃па да̃ре̃ шёлк с перели́вами, перели́вчатый шёлк.

леста	[леста, листира, листина] кача́ться, колыха́ться, колеба́ться; дитташ тӀе̃ра гӀаш
леста	ли́стья на дере́вьях колы́шутся.

ле̃хьо̃	[ле̃хьадо*, ле̃хьийра, ле̃хьийна] 1) собира́ть; зе̃загаш ле̃хьо̃ собира́ть цветы́; цӀа̃замаш
ле̃хьо̃	собира́ть я́годы; 2) грести́, сгреба́ть; йол ле̃хьо̃ грести́ се́но.

леш	1 деепр. наст. вр. к дала 1.
леш	2 мн. от лай.

лийса	1 [луьйсу, лийсира, лийсина] 1) просе́ивать (муку); 2) сбива́ть (масло).
лийса	2 [луьйсу, лийсира, лийсина] перека́тывать я́йца (о птице во время высиживания); ко̃тамо̃ хӀоаш луьйсу ку́рица перека́тывает я́йца.

литература	[литературин, литературина, литературо̃, литературе̃, й] литерату́ра; исбаьхьаллин
литература	худо́жественная литерату́ра.

литта	1 [литтанан, литтанна, литтано̃, литтане̃, д; мн. литтанаш, д] копна́; литта дан скопни́ть.
литта	2 [луьтту, литтира, литтина] цеди́ть, процеди́ть, проце́живать.

ловза	1 [ловзу, левзира, левзина] игра́ть, развлека́ться; бе̃раш ловзу бе̃шахь де́ти игра́ют в саду́; ке̃хатех ловза игра́ть в ка́рты; лечкъардигех ловза игра́ть в пря́тки.
ловза	2 [ловзу, левзира, левзина] наступи́ть ного́й, опира́ясь на па́лку, на трость.

ловзар	[ловзаран, ловзарна, ловзаро̃, ловзаре̃, д; мн. ловзарш, д] 1) игра́; заба́ва; футболах
ловзар	игра́ в футбо́л; цицигана – ловзар, дехкана – балар посл. ко́шке – заба́ва, мы́шке – смерть; 2) сва́дьба; ловзар дан сыгра́ть сва́дьбу; юьртана а дерг ловзар ду погов. то, что каса́ется всего́ ау́ла, – торжество́ (соотв. на миру́ и смерть красна́).

локхар	[локхаран, локхарна, локхаро̃, локхаре̃, й; мн. локхарш, й] реме́нь; доьхкаран
локхар	поясно́й реме́нь.

лом	1 [ло̃ьман, ло̃ьмана, ло̃ьмо̃, ло̃ьме̃, д; мн. ло̃ьмаш, д] лев; ло̃ьман кӀорни львёнок.
лом	2 [ло̃ьман, ло̃ьмана, ло̃ьмо̃, ло̃ьме̃, д; мн. ло̃ьмаш, д] лом (инструмент).

майра	1 [майрачун, майрачунна, майрачо̃, майрачуьнга, в; мн. ма̃рош, б] муж.
майра	2 1. прил. хра́брый, му́жественный, отва́жный; майра стаг храбре́ц; 2. нареч. хра́бро, му́жественно, отва́жно.

мара	1 [меран, мерана, меpо̃, мере̃, б; марош, д] 1) нос; меран буьхьиг ко́нчик но́са; мара букъбелла нос заложи́ло; мерах хьокху йовлакх носово́й плато́к; 2) мыс; хин мара мыс реки́; 3) отве́рстие в то́лстом конце́ бревна́ (для троса при транспортировке леса); ◊ мара олло̃ пове́сить нос, приуны́ть; мера кӀел под но́сом (о находящемся, происходящем очень близко); мера кӀелхьа̃ра из-под но́са; мерах ле̃н говори́ть в нос, гнуса́вить, гундо́сить.
мара	2 нареч. в объя́тия.

марха	1 [мархин, мархина, мархо̃, мархе̃, й; мн. мархаш, й] 1) ту́ча, о́блако; мархаш уьду стигалхула облака́ плыву́т по не́бу; догӀанан марха грозова́я ту́ча; 2) бельмо́; бӀаьргаpа марха бельмо́ на глазу́.
марха	2 [мархин, мархина, мархано̃, мархане̃, д; мн. марханаш, д] рел. пост; мархин бутт ме́сяц поста́; марха даста разгове́ться; марха дехка подкрепля́ться пи́щей пе́ред уразо́й; марха досту де па́сха; марха кха̃ба пости́ться, соблюда́ть пост; марха кхобург по́стник, по́стница.

мархин	1 прил. о́блачный, тучево́й.
мархин	2 прил. рел. по́стный.

марш	1 [маршан, маршана, маршо̃, марше̃, й; мн. маршаш, й] 1) со́пли; марш яккха сморка́ться; 2) мо́рда.
марш	2 [маршан, маршана, маршо̃, марше̃, й; мн. маршаш, й] марш; марш лакха сыгра́ть марш.

мах	1 [механ, механа, мехо̃, мехе̃, б; мехнаш, д] кольцо́, в кото́рое продева́ют коне́ц поясно́го ремешка́.
мах	2 [ме̃хан, ме̃хана, ме̃хо̃, ме̃хе̃, б; мн. ме̃хаш, б] 1) торго́вля; 2) цена́, сто́имость; мах а̃ла оцени́ть, определи́ть це́ну; мах бала заплати́ть, уплати́ть сто́имость; мах бан а) торгова́ть, заключи́ть сде́лку; б) уст. регистри́ровать брак (по шариату); мах бийца сторгова́ться; торгова́ться, сговори́ться о цене́; ма̃х бо̃хо̃ а) нару́шить сде́лку; б) конкури́ровать; мах лахабаккха уцени́ть; мах лело̃ торгова́ть, вести́ торго́влю; мах ха̃до̃ а) оцени́ть кого-что-л.; говран мах ха̃до̃ оцени́ть ло́шадь; б) перен. дать оце́нку чему-л.; лакхара мах ха̃до̃ дать высо́кую оце́нку; мах хатта прицени́ться; мах хетта прице́ниваться; мах хӀотто̃ установи́ть це́ну.

мегар	дац нельзя́.
мегар	ду мо́жно.

мезан	1 прил. к меза.
мезан	2 прил. к моз медо́вый.

ме̃кхан	1 прил. к мекх.
ме̃кхан	2 прил. к мукх ячме́нный; ме̃кхан дама ячме́нная мука́.

ме̃кхаш	1 мн. от мекх.
ме̃кхаш	2 мн. от мукх.

милла	нареч. от хо́лода; милла ве̃гаво со я дрожу́ от хо́лода.
милла	а мест. кто́-нибудь, кто бы то ни́ был, вся́кий, любо́й; мил-милла а не вся́кий, ко́е- кто́.

могӀа	1 [могӀанан, могӀанна, могӀано̃, могӀане̃, й; мн. могӀанаш, д] строка́; зорбанан могӀа печа́тная строка́.
могӀа	2 [магӀаран, магӀарна, магӀаро̃, магӀаре̃, б; мн. магӀарш, д] ряд, верени́ца, шере́нга; цӀе̃нойн могӀа ряд домо́в.

моха	1 [моханан, моханна, мохано̃, мохане̃, й; мн. моханаш, й] 1) раздражи́тельность; 2) оби́да; недово́льство; моха я̃н оби́деться; огорчи́ться.
моха	2 [махаран, махарна, махаро̃, махаре̃, й; мн. махарчий, й] полоса́ (на материи);

мохк	1 [мехкан, махкана, махко̃, махке̃, б; мн. мехкаш, д] земля́, страна́; советски мохк сове́тская страна́; мохк тӀамах ларбаp оборо́на страны́; колхозан мохк колхо́зная земля́; Нохчийн мохк Чечня́; юьста мехкара доттагӀ йоьгӀна гӀа̃ла санна ву посл. друг из далёкого кра́я подо́бен сооружённой кре́пости; ◊ мохк бе̃гийна произошло́ землетрясе́ние; берриг мохк гулбелла собра́лся весь наро́д.
мохк	2 [мехкан, махкана, махко̃, махке̃, й; мн. мехкаш, й] сту́па, сту́пка.

мохь	1 [мохьан, мохьана, мохьо̃, мохье̃, б; мн. маххьаш, д] вьюк, но́ша, бре́мя, покла́жа; ги мохь болла навью́чить (на́ спину) но́шу.
мохь	2 [маьхьаран, маьхьарна, маьхьаро̃, маьхьаре̃, б; мн. маьхьарий, д] крик, стон; мохь бе̃лира разда́лся крик; дархойн маьхьарий сто́ны ра́неных; мохь то̃ха а) кри́кнуть; б) окли́кнуть; бе̃ре̃ мохь то̃ха окли́кни ребёнка; мохь бетта а) гро́мко крича́ть, ора́ть; б) оклика́ть.

муш	1 [муьшан, муьшана, муьшо̃, муьше̃, б; мн. машшаш, д] верёвка, кана́т.
муш	2 [муьшан, муьшна, муьшно̃, муьшне̃, д; мн. муьшнаш, д] карага́ч.

муьшан	1 прил. к муш 1 верёвочный, кана́тный.
муьшан	2 прил. к муш 2.

мӀа̃ра	1 [мӀе̃ран, мӀе̃рана, мӀе̃ро̃, мӀе̃ре̃, б; мн. мӀе̃рий, д] см. маӀар 1.
мӀа̃ра	2 [мӀе̃ран, мӀе̃рана, мӀе̃ро̃, мӀе̃ре̃, й; мн. мӀа̃раш, й] см. маӀар 2.

на̃хала	даккха* объект в ед. 1) обнаро́довать; 2) сде́лать предме́том людско́й молвы́, опозо́рить.
на̃хала	да̃ла* субъект в ед. стать предме́том людско́й молвы́, опозо́риться.

на̃хала	да̃ха* объект во мн. 1) обнаро́довать; 2) де́лать предме́том людско́й молвы́, позо́рить.
на̃хала	дийла* станови́ться предме́том людско́й молвы́.

неӀ	1 [неӀаран, неӀарна, неӀаро̃, неӀаpе̃, д; мн. неӀарш, д] ко́жа, шку́ра (животного);, берзан неӀ во́лчья шку́ра; неӀ даккха снять ко́жу, содра́ть шку́ру; неӀ ду̃ла растяну́ть ко́жу.
неӀ	2 [неӀаран, неӀарна, неӀаро̃, неӀаре̃, й; мн. неӀарш, й] дверь; шалха неӀ двуство́рчатая дверь; неӀ яккха проруби́ть дверь; неӀ то̃ха постуча́ть в дверь; неӀ херъян приоткры́ть дверь; неӀ тӀекъовлаелла дверь прикры́лась; неӀарна до̃гӀа тоьхна дверь закры́та на замо́к; неӀ ла̃ца "держа́ть дверь" (свадебный обычай чеченцев и ингушей: когда невесту выводят из дома её родителей, молодёжь – родственники невесты – преграждают путь: закрывают дверь (неӀ ло̃цу), запирают ворота (ков ло̃цу) и открывают их только за выкуп деньгами или подарками); неӀӀаргехь у са́мого поро́га.

нийсалла	1 1) прямизна́, ро́вность; 2) пра́вильность, ве́рность, то́чность; 3) ра́венство; ◊ нийсаллин хьаьрк мат. знак ра́венства.
нийсалла	2 нареч. в цель; нийсалла то̃ьпаш кхийса стреля́ть в цель из ру́жей.

нӀаьна	1 [нӀаьнин, нӀаьнина, нӀаьно̃, нӀаьне̃, б; мн. нӀаьний, д] червь, червя́к; глист; солите́р; нӀаьна кхе̃та зачерви́веть, черви́веть; жижагах нӀаьна кхетта мя́со зачерви́вело.
нӀаьна	2 [нӀаьнин, нӀаьнина, нӀаьно̃, нӀаьне̃, й; мн. нӀаьнеш, й] пету́х; нӀаьна Ӏоьху пету́х поёт; москал-нӀаьна индю́к; гурахь яьккхинчу нӀаьнах нӀаьна ца хилла погов. из вы́веденного о́сенью петушка́ пету́х не получи́лся; ◊ нӀаьнеш кхайккхале до петухо́в, до зари́; нӀаьнеш кхайккхалц сакъийрира оху мы весели́лись до зари́; ше̃н ке̃тӀехь нӀаьна а хуьлу майра погов. у свои́х воро́т и пету́х храбр.

нӀаьнин	1 прил. черви́вый, зачерви́вевший.
нӀаьнин	2 прил. петуши́ный.

ов	1 [эвнан, эвнна, эвно̃, эвне̃, д; мн. эвнаш, д] 1) ве́ртел; эвнна тӀехь жижиг датта жа́рить мя́со на ве́ртеле; 2) ко́лики; ов детта суна кийрахь у меня́ ко́лики в животе́; 3) пульси́рующая боль.
ов	2 [эвнан, эвнна, эвно̃, эвне̃, й; мн. эвнаш, й] не́вод; ов такхо̃ тащи́ть не́вод.

орган	[органан, органна, органо̃, органе̃, й; мн. органаш, й] в разн. знач. о́рган; хазаран орган о́рган слу́ха; Ӏе̃далан меттиге̃ра органаш о́рганы ме́стной вла́сти.
орган	[орга̃нан, органна, орга̃но̃, орга̃не̃, б; мн. орга̃наш, б] муз. орга́н.

оьзда	1 [оьзданан, оьзданна, оьздано̃, оьздане̃, в; мн. оьзданаш, б] ист. узде́нь.
оьзда	2 прил. ве́жливый, обходи́тельный, учти́вый, воспи́танный.

парадни	1 прил. пара́дный; парадни костюм пара́дный костю́м.
парадни	2 [параднин, параднина, параднино̃, параднига, й; мн. параднеш, и] пара́дное.

парикмахерски	1 прил. парикма́херский.
парикмахерски	2 [парикмахерскин, парикмахерскина, парикмахерскино̃, парикмахерске̃, й; мн. парикмахерскеш, й] парикма́херская.

партал	1 [парталан, партална, партало̃, партале̃, й; мн. парталш, й] ру́хлядь.
партал	2 прил. неповоро́тливый, нерасторо́пный, неуклю́жий, нело́вкий в движе́ниях.

петӀиматан	зе̃заг мак (растение).
петӀиматан	зе̃загниг прил. ма́ковый.

пондарлокхург	1 прич. мед. панари́ций.
пондарлокхург	2 прич. 1) гармони́ст; 2) балала́ечник; см. пондарча.

предложени	1 [предложенин, предложенина, предложенино̃, предложенига, й; мн. предложенеш, й] предложе́ние; предложени юкъая̃ло̃ внести́ предложе́ние.
предложени	2 [предложенин, предложенина, предложенино̃, предложенига, й; мн. предложенеш, й] грам. предложе́ние; тӀетуху предложени прида́точное предложе́ние.

пулемётни	прил. пулемётный.
пулемётни	лента пулемётная ле́нта.

пха	1 [пхеран, пхарна, пхаро̃, пхаре̃, б; мн. пхерчий, д] стрела́ (для метания из лука); пха кхосса пусти́ть стрелу́.
пха	2 [пхе̃нан, пхенна, пхе̃но, пхе̃не̃, б; мн. пхе̃наш, д] 1) жи́ла; 2) струна́; дечиг-пондаран пхе̃наш балала́ечные стру́ны.

пхьа	1 [пхьаьнан, пхьаьнна, пхьаьно̃, пхьаьне̃, б; мн. пхьаьнаш, б] уст. кро́вная месть; пхьа хьарча подве́ргнуться кро́вной ме́сти.
пхьа	2 [пхьанан, пхьанна, пхьано̃, пхьане̃, й; мн. пхье̃наш, й] уст. селе́ние, аул.

реакци	1 [реакцин, реакцина, реакцино̃, реакцига, й; мн. реакцеш, й] хим., физиол. реа́кция.
реакци	2 [реакцин, реакцина, реакцино̃, реакцига, й; мн. реакцеш, й] полит. реа́кция.

са	2 [синан, синна, сино̃, сине̃, д; мн. синош, д] 1) рел. душа́, дух; ше̃н сил мерза хӀума дац, шина бӀаьргал ма̃са хӀума дац погов. нет ничего́ сла́ще свое́й души́, нет ничего́ быстре́е двух глаз; 2) душа́, челове́к (при указании количества); цхьана синан цӀарах на одну́ ду́шу; ба̃хархойн синан цӀарах на ду́шу населе́ния; 3) жизнь; чохь са ду цуьнан он ещё жив; ◊ са чуо̃за вдохну́ть; са чуийза вдыха́ть; са дӀахе̃ца вы́дохнуть; синош да̃ха вздыха́ть; са ца кхоош самоотве́рженно.
са	3 [со̃нан, сонна, со̃но̃, со̃не̃, б; мн. се̃наш, д] 1) у́гол; со̃не̃ра со̃не̃ из угла́ в у́гол; 2) грань, ребро́; се̃наш долу стака гранёный стака́н (букв. стака́н с гра́нями); ◊ се̃наш-ма̃ха игла́ с трёхгра́нным концо́м (употребляемая для шитья обуви и т. п.).

салт	1 [салтан, салтана, салто̃, салте̃, д; мн. салташ, д] рел. призы́в на моли́тву; салт дилла призыва́ть на моли́тву.
салт	2 [салтан, салтана, салто̃, салте̃, б] собир. солда́ты; ◊ гӀаш салт пехо́та.

сатаса	1 рассвести́.
сатаса	2 1) понаде́яться на что-л.; 2) истоми́ться, истоскова́ться в ожида́нии кого-чего-л.

сатасар	1 масд. рассве́т.
сатасар	2 масд. 1) наде́жда; 2) томи́тельное ожида́ние.

сатийса	1 рассвета́ть.
сатийса	2 1) мечта́ть, наде́яться на что-л.; халкъаша сатуьйсу машаре̃ наро́ды жа́ждут ми́ра; 2) беспоко́иться, томи́ться, тоскова́ть в ожида́нии кого-чего-л.; ◊ сатийсина мохк обето́ванный край.

сатийсар	1 масд. рассве́т.
сатийсар	2 масд. 1) наде́жда, мечта́; 2) беспоко́йство, тоска́; томле́ние, томи́тельное ожида́ние.

сатосийла	1 рассве́т.
сатосийла	2 стра́стное жела́ние, жа́жда чего-л.

сема	1 [семанан, семанна, семано̃, семане̃, й; мн. семанаш, й] ось.
сема	2 1. прил. чу́ткий, бо́дрствующий; 2. нареч. чу́тко; сема ладо̃гӀа чу́тко прислу́шиваться.

се̃н	1 прил. к сай оле́ний; се̃н жижиг олени́на.
се̃н	2 прил. к са 3.

силам	1 [силаман, силамна, силамо̃, силаме̃, д] асфа́льт; силам дилла асфальти́ровать.
силам	2 [силаман, силамна, силамо̃, силаме̃, б; мн. силамаш, б] росто́к (растения); силам ба̃тӀа пусти́ть росто́к.

сир	1 [сиран, сирана, сиро̃, сире̃, д] эма́ль, глазу́рь (которой покрывают посуду); сир доьжна глазу́рь потре́скалась; сир дилла покры́ть эма́лью; сир диллина пхье̃гӀа эмалиро́ванная посу́да.
сир	2 [сиран, сирана, сиро̃, сире̃, й; мн. сираш, й] галу́н; сир ла̃ца наши́ть галу́н (напр. на одежду).

сиран	1 прил. эма́левый, глазу́рный.
сиран	2 прил. галу́нный.

сираниг	1 см. сиран 1,2.
сираниг	2 см. сира.

сте̃н	1 прил. к стов кизи́ловый.
сте̃н	2 в сочетании с названиями животных и птиц образует названия их самок; сте̃н аьрзу̃ орли́ца; сте̃н бад у́тка; сте̃н борз волчи́ца; сте̃н гӀаз гусы́ня; сте̃н зу ежи́ха; сте̃н кролик крольчи́ха; сте̃н кхокха голу́бка, са́мка го́лубя; сте̃н лом льви́ца; сте̃н москал индю́шка; сте̃н пашбукъа бе́лка-са́мка; сте̃н пийл слони́ха, са́мка слона́; сте̃н пхьа̃гал зайчи́ха; сте̃н сай ла́нка, са́мка оле́ня; сте̃н цӀо̃ькъалом тигри́ца; сте̃н ча медве́дица; сте̃н эмкал верблю́дица; сте̃н э̃са тёлка.

сте̃ниг	1 прил. к стов кизи́ловый; см. стен 1.
сте̃ниг	2 см. стен 2.

столови	1 [столовин, столовина, столовино̃, столове̃, й; мн. столовеш, й] столо́вая.
столови	2 прил. столо́вый; столови туьха столо́вая соль.

суьйлин	чӀе̃гӀаг соро́ка.
суьйлин	чӀе̃гӀаган, суьйлин чӀе̃гӀагниг прил. соро́чий.

суьйре̃	[суьйре̃нан, суьйренна, суьйре̃но̃, суьйре̃не̃, й; мн. суьйре̃наш, й] ве́чер; суьйре̃ йо̃ла вечере́ть, наступа́ть — о ве́чере.
суьйре̃	йо̃лар масд. наступле́ние ве́чера.

схьада̃н	1* [схьадо̃гӀу, схьадеара, схьадеана] прибы́ть, прийти́, прие́хать, прилете́ть, приплы́ть (по направлению к говорящему); схьаво̃ла кхуза приходи́ сюда́; со схьавеара ке̃манахь а) я прилете́л на самолёте; б) я приплы́л на ло́дке; хьа̃ша схьавеара говрахь гость прие́хал на ло́шади.
схьада̃н	2* [схьадохьу, схьадеара, схьадеана] принести́, привезти́ (по направлению к говорящему) .

схьадар	1* масд. прибы́тие, прихо́д, прие́зд; прилёт; приплы́тие.
схьадар	2* масд. принесе́ние; приво́з; доста́вка.

схьатакха	1 1) приползти́; 2) оползти́, дать о́ползень, осе́сть (по направлению к говорящему).
схьатакха	2 возмести́ть, оплати́ть кому-л.

схьате̃кха	1 1) приполза́ть; 2) ополза́ть, дава́ть о́ползень, оседа́ть (по направлению к говорящему) 
схьате̃кха	2 возмеща́ть, опла́чивать.

такха	1 [текха, текхира, текхна] 1) ползти́; лаьхьа текха змея́ ползёт; 2) оползти́, дать о́ползень, осе́сть.
такха	2 [токху, текхира, текхна 1) возмести́ть, оплати́ть; де̃кхар такха оплати́ть долг; 2) перен. перенести́ боле́знь, переболе́ть.

такхар	1 масд. 1) по́лзание; 2) оседа́ние.
такхар	2 масд. возмеще́ние, опла́та.

такхор	1 [такхо̃ран, такхо̃рана, такхо̃ро̃, такхо̃ре̃, б; мн. такхо̃раш, д] скирд, скирда́; такхор бан заскирдова́ть, скирдова́ть.
такхор	2 масд. волоче́ние.

тар	1 [таран, тарана, таро̃, таре̃, й] дремо́та.
тар	2 масд. от та̃н.

тахка	1 [техка, техкира, техкина] пошатну́ться, покачну́ться.
тахка	2 [тохку, техкира, техкина] 1) наложи́ть, положи́ть све́рху объект во мн.; накла́дывать, класть све́рху; 2) наде́ть (головные уборы) объект во мн.; надева́ть; 3) оседла́ть объект во мн.; седла́ть; говрашна нуьйраш тахка оседла́ть лошаде́й; 4) постро́ить (мосты) объект во мн.; стро́ить; 5) покры́ть (крышей) объект во мн.; крыть (крышей); 6) поста́вить (заплатки) объект во мн.; ста́вить (заплатку); 7) дать (имена) объект во мн.; дава́ть (имя); ср. тилла.

тахта	1 [тахтанан, тахтанна, тахтано̃, тахтане̃, д; мн. тахтанаш, д] лист (напр. железа); тахтанан э̃чиг жесть, листово́е желе́зо.
тахта	2 [тахтанан, тахтанна, тахтано̃, тахтане̃, й; мн. тахтанаш, й] ко́йка (из досок без спинки).

тахтанан	1 прил. к тахта 1 листово́й (о железе и т. п.).
тахтанан	2 прил. к тахта 2 ко́ечный.

те̃кха	1 [те̃кха, тийкхира, текхна] 1) по́лзать; бе̃раш те̃кха цӀаьнкъахула де́ти по́лзают по по́лу; 2) ополза́ть, оседа́ть.
те̃кха	2 [то̃ькху, тийкхира, текхна] возмеща́ть, опла́чивать.

те̃кхар	1 масд. 1) по́лзание; 2) оседа́ние.
те̃кхар	2 масд. возмеще́ние, опла́та.

те̃н	1 [то̃ь, тийра, тийна] 1) успоко́иться, успока́иваться; уня́ться, унима́ться; бер тийна ребёнок уня́лся; лазар тийна боль успоко́илась; мох тийна ве́тер ути́х; 2) прекрати́ться, прекраща́ться, переста́ть, перестава́ть; догӀа тийна дождь переста́л.
те̃н	2, те̃ниг прил. к тай.

теш	1 [те̃шан, те̃шана, те̃шо̃, те̃ше̃, в, й; мн. те̃шаш, б] свиде́тель, свиде́тельница; суьдехь те̃шаш ле̃бар допро́с свиде́телей на суде́.
теш	2 мн. от тай.

тир	1 [тиран, тирана, тиро̃, тире̃, й; мн. тираш, й] подру́бка (подшитый загнутый край ткани); тир яккха подруби́ть, подши́ть; йовлакхна тир яккха подруби́ть плато́к.
тир	2 [тиран, тирана, тиро̃, тире̃, й; мн. тираш, й] тир.

ткъа	1 союз 1) а, но, одна́ко, же; ткъа ас хӀун дан де̃за? а что же я до́лжен де́лать?; тхо схьакхаьчча, ткъа тхо схьакхе̃чира аьхка, де малх хьаьжна дара когда́ мы прие́хали, а прие́хали мы ле́том, стоя́ла со́лнечная пого́да; и дӀаваха, ткъа со висира он уе́хал, а я оста́лся; хӀун дан ойла ю хьан тахана? ткъа кха̃на? что ты ду́маешь де́лать сего́дня? а за́втра?; 2) ра́зве, неуже́ли; ткъа бакъ дац и? ра́зве э́то непра́вда?
ткъа	2 числ. два́дцать.

ткъе̃	[ткъе̃нан, ткъенна, ткъе̃но̃, ткъе̃не̃, й; мн. ткъе̃наш, й] уст. цепь для подве́ски котла́.
ткъе̃	итт числ. три́дцать; ткъе̃ итт-итт по тридцати́.

ткъе̃	иттазза числ. три́дцать раз.
ткъе̃	итталгӀа, ткъе̃ итталгӀаниг числ. тридца́тый.

то̃ба	1 [то̃банан, то̃банна, то̃бано̃, то̃бане̃, д; мн. то̃банаш, д] рел. обеща́ние соблюда́ть ве́рность заве́там ше́йха; то̃ба дан обеща́ть сле́довать заве́там ше́йха (у мусульманских сектантов).
то̃ба	2 [то̃банан, то̃банна, то̃бано̃, то̃бане̃, й; мн. то̃банаш, й] толпа́, гру́ппа.

тов	1 [тевна, тевнна, тевно̃, тевне̃, д; мн. тевнаш, д] мгла; тов хьовзо̃ затяну́ться мглой, подёрнуться мглой.
тов	2 см. тан.

туп	1 [туьпан, туьпана, туьпо̃, туьпе̃, й; мн. таппаш, й] 1) кусо́к, отре́з (ткани); 2) па́чка; ахчанан туп па́чка де́нег.
туп	2 [туьпан, туьпана, туьпо̃, туьпе̃, й; мн. туьпаш, й] ба́за; стан; штаб; тӀема-хӀурдан туьпаш вое́нно-морски́е ба́зы; колхозан туп колхо́зный стан.

турс	[турсан, турсана, турсо̃, турсе̃, д; мн. туьрсаш, д] 1) щит (планка, забивающая щель между досками); 2) кайма́ по края́м о́буви (для украшения); туре лаьцна ма̃чаш род стари́нной же́нской о́буви с каймо́й; 3) род невысо́кого де́рева с кре́пкой древеси́ной.
турс	кхе̃та созре́ть (о плодах).

туш	1 [туьшан, туьшана, туьшо̃, туьше̃, д; мн. ташшаш, д] 1) го́род (в детских играх); 	2) я́мка, лу́нка (куда вкатывают шар или мяч); туьшах ловзар игра́ в лу́нки.
туш	2 [тушан, тушана, тушо̃, туше̃, й; мн. тушаш, й] муз. туш.

тӀам	1 [тӀо̃ман, тӀо̃мана, тӀо̃мо̃, тӀо̃ме̃, б; мн. тӀе̃маш, д] крыло́; тӀе̃ма да̃ла окрыли́ться, отрасти́ть кры́лья; тӀе̃маш детта взма́хивать кры́льями; тӀе̃ма ида лета́ть; ваша во̃цу ваша — тӀам бо̃цу ле̃ча погов. без бра́та брат — что со́кол без крыла́.
тӀам	2 [тӀо̃ман, тӀо̃мана, тӀо̃мо̃, тӀо̃ме̃, б; мн. тӀаьмнаш, д] 1) ру́чка, рукоя́тка; наьӀаран тӀам дверна́я ру́чка; тӀам ла̃ца взя́ться за ру́чку; 2) пола́, фа́лда (одежды); гӀовталан тӀам пола́ бешме́та; 3) руль; автобусан тӀам руль авто́буса.

тӀа̃ра	1[тӀе̃ран, тӀе̃рана, тӀе̃ро̃, тӀе̃ре̃, б; мн. тӀе̃раш, д] сосо́к.
тӀа̃ра	2 [тӀа̃ран, тӀа̃рана, тӀа̃ро̃, тӀа̃ре̃, д; мн. тӀа̃раш, д] ладо́нь с растопы́ренными па́льцами; тӀа̃ра то̃ха уда́рить ладо́нью; ◊ бетах тӀа̃ра то̃ха дать пощёчину; тӀа̃раш детта аплоди́ровать, бить, хло́пать в ладо́ши, рукоплеска́ть.

тӀе̃да	1 [тӀе̃данан, тӀе̃данна, тӀе̃дано̃, тӀе̃дане̃, б; мн. тӀе̃дарчий, д] 1) пятно́, пя́тнышко, кра́пина; 2) весну́шка; 3) сыпь; 4) горо́шек (на материи).
тӀе̃да	2 1. прил. 1) мо́крый, вла́жный, сыро́й; 2) све́жий; тӀе̃да жижиг све́жее мя́со; тӀе̃да чӀа̃ра све́жая ры́ба; 2. нареч. 1) мо́кро, вла́жно, сы́ро; 2) свежо́; ◊ тӀе̃да гай желу́док; тӀе̃да къамкъарг пищево́д.

тӀеда̃н	1 [тӀедо̃гӀу, тӀедеара, тӀедеана] 1) наступи́ть, наступа́ть (о времени, погоде); тӀедо̃гӀучу шарахь в бу́дущем году́; бӀаьсте̃ тӀейо̃гӀучу Ӏаьнах ма кхе̃ра, Ӏа тӀаьхадо̃гӀучу гуьйре̃нах кхе̃ра посл. не бо́йся зимы́, за кото́рой идёт весна́, а бо́йся о́сени, за кото́рой идёт зима́; 2) расти́, подраста́ть; тӀейо̃гӀу тӀаьхе̃ бу́дущее поколе́ние (букв. подраста́ющее поколе́ние); 3) прибы́ть, прибыва́ть; увели́читься, увели́чиваться; харж совйаьлла тӀедо̃гӀучул расхо́д превы́сил прихо́д; 4) идти́ (об осадках); арахь тӀейо̃гӀу на дворе́ идёт дождь (снег).
тӀеда̃н	2 [тӀедохьу, тӀедеара, тӀедеана, тӀедахьар] поднести́, подвезти́; доста́вить.

тӀедар	1* масд. от тӀедан доде́лывание.
тӀедар	2* масд. от тӀеда̃н 1 1) наступле́ние, прихо́д (о времени, погоде); 2) подраста́ние; 3) рост, нараще́ние, увеличе́ние, поступле́ние, прихо́д, дохо́д.

тӀедахка	1* объект во мн. 1) обяза́ть, обя́зывать; возложи́ть, возлага́ть, поручи́ть, поруча́ть; дуккха а гӀуллакхаш тӀедехкира су̃на дас оте́ц поручи́л мне мно́го дел; 2) положи́ть, класть на что-л.; журналаш сто̃ьлана тӀедахка положи́ть журна́лы на стол.
тӀедахка	2* яви́ться с пови́нной.

тӀедахкар	1* масд. зада́ние, поруче́ние.
тӀедахкар	2* масд. я́вка с пови́нной.

тӀеш	1 мн. от тӀай.
тӀеш	2 мн. от тӀе̃.

тӀод	1 [тӀодан, тӀодана, тӀодо̃, тӀоде̃, б; мн. тӀодий, д] о́вод.
тӀод	2 [тӀодан, тӀодана, тӀодо̃, тӀоде̃, д; мн. тӀодаш, д] ла́па (животных).

ха	1 [хе̃нан, хенна, хе̃но̃, хе̃не̃, б; мн. хе̃наш, д] 1) бок; цомгушчо̃ ха хаьрцина больно́й переверну́лся на́ бок; хаьн тӀе куьйгаш дахка подбоче́ниться; 2) анат. бедро́.
ха	2 [хен, хана, хано̃, хане̃, д; мн. хаш, д] карау́л, охра́на, пост (сторожевой); ха дан карау́лить, охраня́ть, сторожи́ть; Ӏуьно̃ ха до говрашна пасту́х карау́лит лошаде́й; хе̃хь на посту́; хе̃хь латта стоя́ть на посту́; хе̃ хӀотта а) стать на карау́л; б) поступи́ть сто́рожем куда-л.

хаа	1 [хаьа, хиира, хиъна] 1) узна́ть, знать; ше̃н ворданан мохь де̃на дика хаьа посл. преде́льную нагру́зку, кото́рую мо́жет вы́держать арба́, лу́чше (всех) зна́ет хозя́ин; хаац, да̃ц — цхьа дош, хиира, дайра — эзар дош посл. не зна́ю, нет — одно́ сло́во, узна́л, уви́дел — ты́сяча слов; 2) уме́ть; яздан хаа уме́ть писа́ть; ◊ хаа лаа заинтересова́ться, интересова́ться; хууш ду изве́стно; хууш дац неизве́стно.
хаа	2 [хоу, хиира, хиъна] субъект в ед. сесть; хиъна Ӏан просиде́ть (провести какое-л. время сидя); хиъна Ӏе̃н проси́живать; литтана тӀе маккхал хиъча, гуьйре̃ тӀекха̃чаран, билгало̃ ю погов. ся́дет ко́ршун на копну́ — ско́ро о́сень; нохчийн вордана хиъча, нохчийн илли а̃ла; гӀумкийн вордана хиъча, гӀумкийн илли а̃ла посл. ся́дешь на чече́нскую арбу́ — спо́й чече́нскую пе́сню, на кумы́кскую — спой кумы́кскую пе́сню.

хаза	1 1. прил. краси́вый, прекра́сный; привлека́тельный; 2. нареч. краси́во, прекра́сно; ◊ хаза нехан санна как сле́дует.
хаза	2 [хеза, хезира, хезна] услы́шать, слы́шать; шозза аьлча, хье̃рахь а хезна погов. два́жды ска́занное и на ме́льнице услы́шали.

хазахе̃та	1 [хазахе̃та, хазахийтира, хазахетта] 1) обра́доваться, ра́доваться, испы́тывать ра́дость; 2) понра́виться, нра́виться; ге̃нара зурма хазахе̃та погов. да́льняя зурна́ прия́тнее (соотв. везде́ хорошо́, где нас нет); ше̃на хазахеттарг хазахетта посл. что нра́вится, то и прекра́сно.
хазахе̃та	2 нареч. шутя́, ра́ди заба́вы.

халкъ	1 [халкъан, халкъана, халкъо̃, халкъе̃, д; мн. халкъаш, д] наро́д; къинхье̃гамхойн шуьйра халкъаш широ́кие ма́ссы трудя́щихся.
халкъ	2 [халкъан, халкъана, халкъо̃, халкъе̃, й; мн. халкъаш, й] двойно́й подборо́док.

харца	1 [хаьрца, хаьрцира, хаьрцина] 1) опроки́нуться, переверну́ться; ке̃ма хаьрцина ло́дка опроки́нулась; 2) обвали́ться, обру́шиться; развали́ться; пен хаьрцина стена́ обру́шилась; хо̃ла хаьрцина стог развали́лся.
харца	2 [хорцу, хаьрцира, хаьрцина] 1) поверну́ть кого-что-л.; 2) поверну́ться; цомгушчо̃ ха хаьрцира больно́й поверну́лся с бо́ку на́ бок; 3) перелиста́ть; журналан масех агӀо̃ хаьрцира ас я перелиста́л не́сколько страни́ц журна́ла.

харцар	1 масд. обва́л.
харцар	2 масд. 1) повёртывание; 2) перели́стывание.

хатт	1 [хоттан, хоттана, хотто̃, хотте̃, б; мн. хатташ, б] грязь, сля́коть; хатт ке̃го̃ меси́ть грязь, ходи́ть по сля́коти; гурахь — Ӏайг догӀанах ворда хатт хуьлу, бӀаьста — ворда догӀанах Ӏайг хатт хуьлу погов. о́сенью от ло́жки дождя́ — воз гря́зи, а весно́й от во́за до́ждя — ло́жка гря́зи.
хатт	2 [хоттан, хоттана, хотто̃, хотте̃, б; мн. хетташ, д] та́лия, ли́ния та́лии, сбо́рка (одежды).

хе̃дар	1 блю́до (посуда).
хе̃дар	2 масд. от хе̃да.

хен	1 [хе̃нан, хенна, хе̃но̃, хе̃не̃, б; мн. ханнаш, д] 1) брус; кряж, бревно́; 2) уст. де́рево.
хен	2 [хе̃нан, хенна, хе̃но̃, хе̃не̃, б; мн. хе̃наш, д] ло́жа, прикла́д (ружья).

хе̃нан	1 прил. к ха 1 1) анат. бе́дренный; хе̃нан даьӀахк та́зовая кость; хе̃нан маьӀиг ве́рхняя часть та́зовой ко́сти; 2) боково́й.
хе̃нан	2 прил. к хан.

хе̃наш	1 мн. от ха 1.
хе̃наш	2 мн. от хан.

херца	1 [херца, хирцира, хирцина] 1) опроки́дываться, перевора́чиваться; 2) обва́ливаться, обру́шиваться; разва́ливаться.
херца	2 [хоьрцу, хирцира, хирцина] 1) повора́чивать кого-что-л.; 2) повора́чиваться; 3) перели́стывать.

хром	1 [хроман, хромана, хромо̃, хроме̃, й] хим. хром.
хром	2 [хроман, хромана, хромо̃, хроме̃, д] хром (сорт кожи).

хромови	1 прил. хим. хро́мовый.
хромови	2 прил. хро́мовый (о коже).

хьайба	1 [хьайбанан, хьайбанна, хьайбано̃, хьайбане̃, д; мн. хьайбанаш, д] скот, скоти́на.
хьайба	2 [хьайбанан, хьайбанна, хьайбано̃, хьайбане̃, й; мн. хьайбанаш, й] айва́.

хьайбанан	1 прил. ско́тский.
хьайбанан	2 прил. айво́вый; хьайбанан дечиг а) древеси́на айво́вого де́рева; б) амуле́т из айво́вого де́рева (средство, якобы предохраняющее от болезней, ран и вражеского «чародейства»).

хьакха	1 [хьакхин, хьакхина, хьакхо̃, хьакхе̃, й; мн. хьакхарчий, й] свинья́; хьакхин кӀорни поросёнок; см. херси.
хьакха	2 [хьокху, хьаькхира, хьаькхна] 1) сжать; скоси́ть; марс хьакха сжать серпо́м; мангал хьакха скоси́ть косо́й; цана хьакха накоси́ть се́на; 2) спили́ть; херх хьакха спили́ть (пило́й); 3) погла́дить; куьг хьакха погла́дить руко́й; 4) пома́зать, сма́зать; басар хьакха покра́сить; даьтта хьакха нама́слить; 5) вы́тереть; гата хьакха вы́тереть полоте́нцем; 6) поду́ть, пове́ять; мох хьаькхне̃ра поду́л ве́тер; 7) заре́зать; урс хьакха заре́зать, уби́ть (острым оружием); гӀе̃зашна урс хьакха заре́зать гусе́й; 8) руби́ть.

хьакхар	1 масд. 1) жа́тва; косьба́; 2) пиле́ние, пи́лка; 3) гла́жение; 4) сма́зывание; 5) вытира́ние; 6) ве́яние, дунове́ние; 7) ре́зание; 8) ру́бка (напр. леса).
хьакхар	2 мазь; са́ло.

хьа̃нал	1 прил. 1) че́стный, добросо́вестный, безукори́зненный; 2) рел. безгре́шный, чи́стый.
хьа̃нал	2 мест. сравнит. п. от мила.

хьаха	1 [хьаьха, хьаьхира, хьаьхна] 1) истоми́ть; бе̃ха некъ хьаьхна тху̃на до́лгий путь истоми́л нас; 2) угоре́ть; пеш хьаьхна цунна он угоре́л от ды́ма; 3) укача́ть, довести́ до тошноты́; ке̃ма хьаьхна цунна его́ укача́ло на парохо́де; 4) обре́чь; яла хьаьхна борз гу̃ лакха яьлла посл. волк, обречённый на смерть, подня́лся на холм (т. е. зазнайство ведёт к гибели).
хьаха	2 [хьоху, хьаьхира, хьаьхна] ма́зать, штукату́рить.

хьахар	1 масд. 1) утомле́ние; 2) уга́р; 3) ука́чивание; 4) обрече́ние; ◊ ке̃ма хьахар морска́я боле́знь; лам хьахар го́рная боле́знь.
хьахар	2 масд. штукату́рка.

хье̃дала	1* 1) потенц. от хье̃дан 1,2; 2) задержа́ться; новкъахь хье̃велира иза он задержа́лся в доро́ге; 3) погрузи́ться (в воду с головой).
хье̃дала	2* потенц. от хье̃н 1.

хье̃дан	1* [хье̃до, хье̃дира, хье̃дина] 1) трево́жить; цомгушниг хье̃ван ца лаьа суна я не хочу́ трево́жить больно́го; 2) вспомина́ть; дӀадаьлларг ма хье̃де̃ не вспомина́й про́шлое; 3) де́лать предложе́ние, проси́ть руки́; 4) шевели́ть; вороши́ть; пӀелгаш хье̃дан шевели́ть па́льцами; бельш хье̃ян пожима́ть плеча́ми; йол хье̃ян шевели́ть се́но, вороши́ть се́но.
хье̃дан	2* [хье̃до, хье̃дира, хье̃дина] задержа́ть, заде́рживать (на какой-л. срок); гӀуллакхаша хье̃вира иза его задержа́ли дела́.

хье̃н	1 [хьо̃ь, хьийра, хьийна] 1) мять, размина́ть; неӀ хье̃н размина́ть ко́жу; 2) меси́ть; бод хье̃н меси́ть те́сто; ◊ меттах хье̃н тро́гаться с ме́ста.
хье̃н	2 прил. к хье̃ 1) мозгово́й; 2) теменно́й; хье̃н даьӀахк теменна́я кость; хье̃н юкъ те́мя.

хьер	1 масд. от хье̃н 1.
хьер	2 [хье̃ран, хье̃рана, хье̃ро̃, хье̃ре̃, й; мн. хье̃раш, й] ме́льница; хье̃ра ваха идти́ на ме́льницу; хье̃ран го̃ а) ме́льничное кольцо́ (жёрнова); б) отхо́ды муки́ вокру́г жёрнова; хих ведда хье̃ра кӀел иккхина посл. бежа́л от реки́ — попа́л под ме́льницу (соотв. из огня́ да в полы́мя).

хьех	1[хье̃хан, хье̃хана, хье̃хо̃, хье̃хе̃, д; мн. хьехнаш, д] ли́па.
хьех	2 [хье̃харан, хье̃харна, хье̃харо̃, хье̃харе̃, й; мн. хье̃харш, й] грот, пеще́ра.

хье̃ха	1 [хье̃ханан, хье̃ханна, хье̃хано̃, хье̃хане̃, б; мн. хье̃ханаш, б] налёт (на поверхности чего-л.).
хье̃ха	2 [хьо̃ьху, хьийхира, хьехна] обучи́ть, учи́ть.

хьовза	1 [хьаьвза, хьаьвзира, хьаьвзина] 1) поверну́ться; аьтту̃ а̃гӀор хьовза поверну́ться напра́во; 2) заверте́ться, закрути́ться, закружи́ться (напр. в танце); 3) перен. вскружи́ться; корта хьаьвзина сан у меня́ закружи́лась голова́.
хьовза	2 [хьовзу, хьаьвзира, хьаьвзина] прясть.

хьуьнан	прил. к хьун лесно́й; хьуьнан на̃на лесна́я ни́мфа (сказочное женоподобное существо, живущее в лесу); ◊ хьуьнан цӀа̃зам земляни́ка.
хьуьнан	цӀа̃замийн, хьуьнан цӀа̃замийниг прил. земляни́чный.

хӀан	частица на, возьми́, возьми́те; хӀан тетрадь! возьми́ тетра́дь!
хӀан	1 межд. а! (выражает догадку, удивление); хӀа̃н, хӀинца кхе̃та со! а, тепе́рь я понима́ю!

хӀума	1 [хӀуманан, хӀуманна, хӀумано̃, хӀумане̃, й; мн. хӀуманаш, й] 1) вещь, предме́т; ко̃гах хӀума яхна зано́за вонзи́лась в но́гу; хӀума тоьгу чарх шве́йная маши́на; хӀума яккха а) извле́чь; бӀаьргара хӀума яккха вы́нуть сори́нку из гла́за; б) отня́ть что-л.; 2) еда́, ку́шанье; хӀума йоу Ӏайг столо́вая ло́жка; хӀума яьлла ку́шанье гото́во; хӀума яа пое́сть, поку́шать; 3) боля́чка, нары́в, чи́рей; 4) взя́тка, пода́чка; моллас ше̃на хӀума елча, жен жӀаьла а кешнашка долла магийна посл. мулле́ взя́тку да́ли, и овча́рку на кла́дбище похорони́ть разреши́л; ◊ а̃ганан хӀума клоп.
хӀума	2 [хӀуманан, хӀуманна, хӀумано̃, хӀумане̃, д; мн. хӀуманаш, д] собы́тие, явле́ние; ◊ цигахь башха хӀума хилла дац там ничего́ осо́бенного не произошло́; дан хӀума дац де́лать не́чего; а̃ла хӀума дац сказа́ть не́чего; дан хӀума доцуш от не́чего де́лать; керла хӀума но́вость, сообще́ние.

хӀуp	1 [хӀуран, хӀурана, хӀуро̃, хӀуpе, б; мн. хӀураш, б] положе́ние а́льчика хре́бтиком вверх.
хӀуp	2 [хӀуpан, хӀуpана, хӀуро̃, хӀуpе, б] ме́льничная пыль.

цу	1 [цун, цуна, цуно̃, цуне̃, б] толокно́.
цу	2 косв. п. от и, иза; цу гӀуллакхах хӀумма а хир дац ничего́ с э́тим де́лом не вы́йдет; цу за̃манчохь в то вре́мя; цу сохьта то́тчас; цу тайппана или цу кеппара таки́м о́бразом; цу тӀе прито́м, вме́сте с тем, к тому́ же, вдоба́вок; цу тӀехь на э́том; цу тӀехь концерт чекхйо̃лу на э́том конце́рт зака́нчивается.

цхьа̃	прил. одино́кий; цхьа̃ стаг одино́кий челове́к.
цхьа̃	а частица ни; стиглахь цхьа̃ а марх яц на не́бе ни о́блачка; кхин дӀа цхьа̃ а ког! ни ша́гу да́льше!; ◊ цхьа̃ а ца то̃ьлуш вничью́.

цӀаста	1 [цӀастанан, цӀастанна, цӀастано̃, цӀастане̃, д; мн. цӀастанаш, д] медь; цӀаста дилла покры́ть полу́дой, полуди́ть; цӀаста Ӏеттор корро́зия ме́ди.
цӀаста	2 нареч. на пя́тый день (после сегодняшнего).

цӀе	1 [цӀеран, цӀерана, цӀеро̃, цӀере̃, й; мн. цӀерш, й] 1) ого́нь; пе̃шара цӀе ого́нь в печи́; цӀергахь да̃га сгоре́ть в огне́; цӀе йилла или цӀе тилла подже́чь, вы́звать пожа́р; цӀе̃ношна цӀе тиллина дом подожгли́; цӀе лато̃ разже́чь ого́нь; цӀе яйа потуши́ть ого́нь; цӀе я̃ла загоре́ться; цӀе яьлла вспы́хнул пожа́р; 2) костёр.
цӀе	2 [цӀеран, цӀарна, цӀаро̃, цӀаре̃, й; мн. цӀерш, й] 1) и́мя; про́звище; назва́ние; цӀе яккха произнести́ и́мя; цӀерш я̃ха а) произноси́ть имена́; б) де́лать перекли́чку; цӀе тилла наименова́ть, назва́ть, прозва́ть кого́-л., дать и́мя, про́звище кому-л.; бе̃рана цӀе тилла дать и́мя ребёнку; цӀе тиллина де имени́ны; цӀе хийца переименова́ть; цӀе кха̃ба этн. блюсти́ и́мя (пережиточный обычай у чеченцев — эвфемизм в отношении имени родственников мужа, соблюдаемый невесткой: произносить их имена для невестки не принято, пока каждый из них не даст ей на это разрешения); 2) изве́стность, популя́рность; цӀе яккхийта доби́ться изве́стности, популя́рности; цӀе яха стать изве́стным, популя́рным; цӀе ха̃ла потеря́ть обще́ственное значе́ние, вес.

цӀеран	1 прил. о́гненный, огнево́й.
цӀеран	2 прил. в разн. знач. именно́й; цӀеран хӀоттаман сказуемин цӀеран дакъа грам. именна́я часть именно́го составно́го сказу́емого.

цӀетиллар	1 масд. наименова́ние; прозва́ние.
цӀетиллар	2 поджо́г.

цӀийдар	1 [цӀийдаран, цӀийдарна, цӀийдаро̃, цӀийдаре̃, д; мн. цӀийдарш, д] коловоро́т (столярный инструмент).
цӀийдар	2 масд. 1) кипяче́ние; 2) нака́ливание.

цӀингаш	кхийса брыка́ть, ляга́ть кого-л.
цӀингаш	кхосса брыкну́ть, лягну́ть кого-л.

чекх	са ган 1) просве́чивать, видне́ться сквозь что-л.; пазаташна чекх са го чулки́ просве́чивают; 2) перен. счита́ть кого-л. недосто́йным чего-л.
чекх	сагун, чекх сагург прич. прозра́чный, пропуска́ющий свет; чекх сагун ангали прозра́чное стекло́.

чен	1 прил. к ча 1 соло́менный.
чен	2 прил. к ча 2 медве́жий.

чилла	1 [чилланан, чилланна, чиллано̃, чиллане̃, б; мн. чилланаш, б] шёлк.
чилла	2 [чилланан, чилланна, чиллано̃, чиллане̃, й; мн. чилланаш, й] са́мая холо́дная зи́мняя пора́ или са́мая жа́ркая ле́тняя пора́ (по народным приметам продолжающиеся сорок дней); Ӏаьнан чилла йоьлла наступи́ли зи́мние холода́; аьхке̃нан чилла йоьлла наступи́ла ле́тняя жара́.

чилланан	1 прил. шёлковый; чилланан кортали шёлковый головно́й плато́к; чилланан тай шелкови́на (букв. шёлковые ни́тки).
чилланан	2 прил. к чилла 2.

чкъург	1[чкъурган, чкъургана, чкъурго̃, чкъурге̃, д; мн. чкъургаш, д] бара́нка, бу́блик, су́шка.
чкъург	2 [чкъурган, чкъургана, чкъурго̃, чкъурге̃, й; мн. чкъургаш, й] колесо́.

чкъургийн	1 прил. бу́бличный; чкъургийн ко̃чар свя́зка бара́нок.
чкъургийн	2 прил. колёсный.

чуда̃н	1* [чудахьа, чудеара, чудеана] внести́; ввезти́.
чуда̃н	2* [чудо̃гӀу, чудеара, чудеъна] войти́; въе́хать; влете́ть; вплыть.

чуха	1 [чуханан, чуханна, чухано̃, чухане̃, д; мн. чуханаш, д] коро́ткий реме́нь (для привязи животного).
чуха	2 [чухин, чухина, чухано̃, чухане̃, б; мн. чухий, д] ягнёнок до пе́рвой стри́жки.

чуьра	1 прил. вну́тренний (находящийся внутри помещения, страны, и т. д.).
чуьра	2 послелог из, изнутри́; цӀа чуьра из ко́мнаты.

чӀа̃на	даккха уст. разори́ть.
чӀа̃на	даха* уст. отпра́виться в путь за продово́льствием (горцы ежегодно ездили в плоскостную Чечню за хлебом, так как своего хлеба в горах не хватало).

чӀе̃гӀаг	1[чӀе̃гӀаган, чӀе̃гӀагна, чӀе̃гӀаго̃, чӀе̃гӀаге̃, д; мн. чӀе̃гӀагаш, д] соро́ка.
чӀе̃гӀаг	2 [чӀе̃гӀаган, чӀе̃гӀагна, чӀе̃гӀаго̃, чӀе̃гӀаге̃, й; мн. чӀе̃гӀагаш, й] 1) кукуру́зный сте́бель, очи́щенный от ли́стьев; 2) челно́к (швейной машины).

чӀе̃Ӏа	1 [чӀе̃Ӏанан, чӀе̃Ӏанна, чӀе̃Ӏано̃, чӀе̃Ӏане̃, д; мн. чӀе̃Ӏанаш, д] пла́кса.
чӀе̃Ӏа	2 [чӀе̃Ӏа, чӀийӀира, чӀеӀна] всхли́пывать; бер чӀе̃Ӏа ребёнок всхли́пывает.

ша	1 [шен, шана, шано̃, шане̃, б; мн. шаш, б] лёд; ша бан ледене́ть, обледене́ть; покры́ться льдом; хина ша бина река́ покры́лась льдом.
ша	2 [шен, шена, шено̃, шене̃, й; мн. шенаш, й] стари́нная ме́ра длины́, ра́вная расстоя́нию ме́жду растя́нутыми больши́м па́льцем и мизи́нцем.

шад	1* [шедан, шедана, шедо̃, шеде̃, б; мн. шеддаш, д] 1) у́зел, петля́ (на верёвке, нитке); шад бан завяза́ть у́зел; шад баста развяза́ть у́зел; шад хила затяну́ться — об узле́; 2) сук, сучо́к (в бревне, доске).
шад	2 [ше̃дан, ше̃дана, ше̃до̃, ше̃де̃, й; мн. шодмаш, й] хлыст, плеть, кнут, плётка; шад то̃ха хлестну́ть; шад етта хлеста́ть, бить кнуто́м, плёткой; говрана шад етта хлеста́ть ло́шадь кнуто́м.

шаннаш	1 мн. от шин.
шаннаш	2 мн. от шун 1.

шар	1 [ше̃ран, ше̃рана, ше̃ро̃, ше̃ре̃, д; мн. ше̃раш, д] па́хта (молочная сыворотка); дов — шархудар дац посл. ссо́ра — не ка́ша с па́хтаньем (т. е. ссора — не удовольствие).
шар	2 [ша̃ран, ша̃рана, ша̃ро̃, ша̃ре̃, й; мн. ша̃раш, й] в разн. знач. шар; дуьниенан шар земно́й шар; хӀава̃ан шар возду́шный шар.

ше̃ра	1 [ше̃ранан, ше̃ранна, ше̃рано̃, ше̃ране̃, й; мн. ше̃реш, й] уховёртка.
ше̃ра	2 1. прил. гла́дкий, ро́вный; ше̃ра аре̃ равни́на; 2. нареч. гла́дко, ро́вно; ◊ маттана шераниг красноречи́вый (букв. гла́дкий на язы́к); ше̃ра кибарчик жело́бчатая черепи́ца; см. машинкибарчик.

шерша	1 [шерша, ширшира, ширшина] скользи́ть.
шерша	2 см. шершарг.

шинара	1 [шинарин, шинарина, шинаро̃, шинаре̃, д; мн. шинарш, д] телёнок, тёлка (от одного года до первого отёла).
шинара	2 [шинарин, шинарина, шинаро̃, шинаре̃, й; мн. шинарш, й] вто́рник; шинарин де вто́рник.

шинарин	1 прил. теля́чий.
шинарин	2 прил. вто́рничный.

шун	1 [шуьнан, шуьнна, шуьно̃, шуьне̃, д; мн. шаннаш, д] 1) кру́глый сто́лик на трёх но́жках для еды́; 2) накры́тый стол, стол с угоще́нием; шун хӀотто̃ накры́ть стол; шуьне хаа сесть за стол, пригото́вленный к еде́.
шун	2 мест. ваш, ва́ша, ва́ше.

э̃кха	1 [э̃кхан, э̃кхана, э̃кхо̃, э̃кхе̃, д; мн. а̃кхарой, д] зверь; э̃кхана кӀорни зверёк.
э̃кха	2 [э̃кханан, э̃кханна, э̃кхано̃, э̃кхане̃, й; мн. э̃кханаш, й] носи́лки для му́сора и наво́за.

э̃лан	1 прил. сенно́й; э̃лан такхор копна́ се́на; э̃лан хо̃ла стог се́на.
э̃лан	2 прил. кня́жеский; э̃лан йоӀ княжна́.

э̃ра	1 [э̃ранан, э̃ранна, э̃рано̃, э̃ране̃, д; мн. э̃ранаш, д] 1) ток (место для молотьбы); 2) хлеб, сло́женный на току́; э̃ра дилла уложи́ть хлеб для молотьбы́.
э̃ра	2, э̃раниг прил. некастри́рованный, нехолощёный.

юкъ	1 [юкъан, юкъана, юкъо̃, юкъе̃, й; мн. яккъаш, й] 1) перегоро́дка; шина цӀийнан юкъ перегоро́дка, разделя́ющая две ко́мнаты; юкъ йолла перегороди́ть, раздели́ть перегоро́дкой; 2) интерва́л; шина могӀанан юкъ интерва́л ме́жду двумя́ стро́ками; 3) середи́на, сре́дняя часть чего-л.; го̃нан юкъ середи́на кру́га; юкъа в середи́ну; 4) центр; гӀа̃лин юкъ центр го́рода; 5) та́лия; юкъ ехка опоя́саться (надеть пояс или оружие на пояс); юкъ яста а) распоя́саться, развяза́ть на себе́ по́яс; б) перен. обезору́жить.
юкъ	2 [овкъаран, овкъарна, овкъаро̃, овкъаре̃, й; мн. овкъарш, й] зола́; дечкана ваьцнарг овкъарна ваьцна посл. кто вози́лся с дрова́ми, тот и с золо́й вози́лся.

юкъадахка	1* объект во мн. 1) вложи́ть, положи́ть во что-л. (напр. закладки в книгу); 2) перен. поста́вить на обсужде́ние.
юкъадахка	2* субъект во мн. вступа́ть, входи́ть (в среду, в общество и т. п.).

юкъадахкадала*	потенц. от юкъадахка 1.
юкъадахкадала*	потенц. от юкъадахка 2.

юкъадахкийта*	понуд. от юкъадахка 1.
юкъадахкийта*	понуд. от юкъадахка 2.

юрт	1[юьртан, юьртана, юьрто̃, юьрте̃, й; мн. ярташ, й] село́, селе́ние, дере́вня, ау́л; юьртах ва̃ла поки́нуть село́, отлучи́ться из села́; юьрта в ау́л, в дере́вню.
юрт	2 [юьртан, юьртана, юьрто̃, юьрте̃, й] варене́ц.

юххе̃дахка	1* приложи́ть объект во мн.; прикла́дывать; пода́ть вме́сте с чем-л., объект во мн.; подава́ть вме́сте с чем-л.; положи́ть ря́дом с кем-чем-л., объект во мн.; класть ря́дом с кем-чем-л.
юххе̃дахка	2* прибли́зиться, подойти́ к кому-чему-л.

юххе̃дахкадала	1* потенц. от юххе̃дахка 1.
юххе̃дахкадала	2* потенц. от юххе̃дахка 2.

юххе̃дахкийта	1* понуд. от юххе̃дахка 1.
юххе̃дахкийта	2* понуд. от юххе̃дахка 2.

юьхь	1 [юьхьан, юьхьана, юьхьо̃, юьхье̃, й; яххьаш, й] 1) коне́ц; ший а юьхь ирйина гӀаж па́лка, заострённая с обо́их концо́в; юьххье̃ кхаччалц до са́мого конца́; 2) нача́ло пото́ка (при разливе реки); юьхь ла̃ца а) взять за по́вод; б) перен. взять что-л. за осно́ву.
юьхь	2 [юьхьан, юьхьана, юьхьо̃, юьхье̃, й; яххьаш, й] лицо́; юьхьан а̃маташ черты́ лица́; юьхь-куьг дила умы́ться (букв. помы́ть лицо́-ру́ки); юьхь я̃го̃ а) обве́трить лицо́; б) перен. пробра́ть, вы́бранить, пристыди́ть, заста́вить покрасне́ть от стыда́; ◊ юьхь-дуьхьал а) пе́ред лицо́м кого-л., в прису́тствии кого-л.; б) в лицо́, лицо́м к лицу́; в) откры́то, пря́мо; юьхь-дуьхьал хӀотта яви́ться на о́чную ста́вку; юьхь йо̃цуш гру́бо (в обращении с кем-л.); юьхь йо̃цуш жоп дала гру́бо отве́тить; юьхь яйа оскорби́ть (словами); юьхь яйъина без зазре́ния со́вести; не стесня́ясь; юьхь ян уважа́ть, почита́ть; счита́ться с кем-л.; юьхькӀайчу хӀотта произвести́ хоро́шее впечатле́ние на кого-л.; сайн дена хьалха юьхькӀайчу хӀоьттира со мне не пришло́сь красне́ть пе́ред отцо́м; юьхьӀаьржачу хӀитта позо́риться, срами́ться; юьхьӀаьржачу хӀитто̃ позо́рить, оскорбля́ть; юьхьӀаьржачу хӀoттo опозо́рить, оскорби́ть; юьхьӀаьржачу хӀотта а) опозо́риться, осрами́ться; б) постыди́ться, покрасне́ть за кого-л.

яийта	1 [йоуьйту, яийтира, яийтина] понуд. от яа.
яийта	2 [йоуьйту, яийтира, яийтина] понуд. от я̃н 1,2.

яй	1 [е̃н, е̃на, е̃но̃, е̃га, б; мн. еш, д] кастрю́ля, котёл (для приготовления пищи); е̃н бухара хьал чоьлпина дика хаьа посл. о том, что есть на дне котла́, лу́чше зна́ет шумо́вка.
яй	2 [яйн, яйна, яйно̃, яйга, й; мн. яйнаш, й] ры́ба из семе́йства ка́рповых.

ял	1 [йо̃лан, йо̃лана, йо̃ло̃, йо̃ле̃, й; мн. е̃лаш, й] 1) нало́г; 2) проце́нты (взимаемые за деньги, отданные в рост, в долг); ял яла а) плати́ть нало́г; б) плати́ть проце́нты; ял яккха а) взыска́ть нало́г; б) получи́ть проце́нты.
ял	2 [йо̃лан, йо̃лана, йо̃ло̃, йо̃ле̃, й; мн. яьлнаш, й] загри́вок, хо́лка.

яла	1 [ла, елира, елла, лер или лийр ю] см. дала 1.
яла	2 [ло, елира, елла, лур] см. дала 2.

я̃н	1 [йогӀу, еара, еана] см. дан 1.
я̃н	2 [яхьа, еара, еана] см. дан 2.

я̃н	3 [йов, яйра, яйна, йовр ю] см. да̃н 3.
я̃н	4 [наст. вр. нет; яйра, яйна] см. дан 4.

яха	1 [йо̃ьду, яхара, яхна, гӀop или гӀуp ю] см. даха 1; ◊ яхна хан грам. проше́дшее (соверше́нное) вре́мя.
яха	2 [еха, ехира, ехна] см. даха 2.

я̃ха	1 [е̃ха, е̃хира, яьхна] см. да̃ха 1.
я̃ха	2 [йо̃ху, е̃хира, яьхна] см. да̃ха 2.

яхка	1 [ехка, ехкира, ехкина] см. дахка 2.
яхка	2 [йохку, ехкира, ехкина] см. дахка 3.

яхка	3 [йохку, яьхкира, яьхкина] см. дахка 4,5.
яхка	4 [йо̃гӀу, яьхкира, яьхкина] см. дахка 6.

яхкаяйта	1 [яхкайойту, яхкаяйтира, яхкаяйтина] понуд. от яхко̃1.
яхкаяйта	2 [яхкайойту, яхкаяйтира, яхкаяйтина] понуд. от яхко̃2.

яхкаяла	1 [яхкало, яхкаелира, яхкаелла] 1) потенц. от яхка 1,2; 2) см. дахкадала 1,2.
яхкаяла	2 [яхкало, яхкаелира, яхкаелла] потенц. от яхка 3,4.

яхкийта	1 [йохкуьйту, яхкийтира, яхкийтина] понуд. от яхка 1,2.
яхкийта	2 [йохкуьйту, яхкийтира, яхкийтина] понуд. от яхка 3,4.

яххьаш	1 мн. от юьхь 1,2.
яххьаш	2 мн. от яхь.

яхьа	1 [яьхьа, яьхьира, яьхьна] см. дахьа 1.
яхьа	2 [хьо, яьхьира, яьхьна, хьор или хьур ю] см. дахьа 2.

я̃ша	1 [е̃ша, е̃шира, яьшна] см. да̃ша 1.
я̃ша	2 [йошу, е̃шира, яьшна] см. да̃ша 2.

Ӏад	1 [Ӏо̃дан, Ӏо̃дана, Ӏо̃до̃, Ӏо̃де̃, д; мн. Ӏе̃даш, д] 1) смычо́к (инструмент в виде лука для трепания шерсти); 2) лук (оружие); Ӏад кхосса стреля́ть из лу́ка; Ӏад ду̃ла натяну́ть лук; 3) рога́тка (для метания камней).
Ӏад	2 [Ӏо̃дан, Ӏо̃дана, Ӏо̃до̃, Ӏо̃де̃, д; мн. Ӏодмаш, д] рессо́ра.

Ӏала̃мат	1 [Ӏала̃матан, Ӏала̃матна, Ӏала̃мато̃, Ӏала̃мате̃, д; мн. Ӏала̃маташ, д] чу́до, ди́во.
Ӏала̃мат	2 нареч. удиви́тельно, исключи́тельно; Ӏала̃мат та̃маше̃на стаг ву иза он удиви́тельно стра́нный челове́к.

Ӏаьвла	кхор гру́ша зи́мнего со́рта.
Ӏаьвла	Ӏаж я́блоко зи́мнего со́рта.

Ӏе̃ха	1 [Ӏе̃ханан, Ӏе̃ханна, Ӏе̃хано̃, Ӏе̃хане̃, б; мн. Ӏе̃хий, д] бот. полево́й вьюно́к.
Ӏе̃ха	2 [Ӏоьху, Ӏийхира, Ӏехна] 1) мыча́ть (о корове, быке); 2) бле́ять (об овце, козе); 3) мяу́кать (о кошке).

Ӏе̃хадала	1* обману́ться, обма́нываться.
Ӏе̃хадала	2* потенц. от Ӏеха 2.

Ӏо̃дан	1 прил. к Ӏад 1; Ӏо̃дан зӀе̃ тетива́.
Ӏо̃дан	2 прил. к Ӏад 2.

Ӏо̃жаниг	1 см. Ӏо̃жа.
Ӏо̃жаниг	2 см. Ӏо̃жан.